==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

326 වන කාණ්ඩය - 03 වන කලාපය ததாகுதி 326 - இல. 03 Volume 326 - No. 03

2026 අප්‍රේල් 0 0නවන බ්‍රහස්පපින්දා 2026 ஏப்பிரல் 09, வியாழக்கிழகம

Thursday, 09th April, 2026

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ර ශයීයක කාසක ්වා වාා ත්ා [තීරුව 386] ප්‍රශයීයපනවල වාිකක ිළිතුරු [තීරු 388-411] ප්‍රපෞ ගලිකව දැනුම් දීප්‍රම් ඇසූ ප්‍රශයීයපනය

උතුරු පළාතේ දිස්ත්‍රික් හ ා ‍ාතීය ස ස්ත්‍බන්ධීකරණ

ණමිටුවල ණාර්ස ස්ත්‍ාධනස [තීරුව 413] ලක් හිජස ්ලාගා තේ ‍මිියතසධීක තරා ග් ඟුරරු

භාිරස ත රතුතවධීක පැන නැගී ඇිය ගැටලු [තීරුව 418] ක්ෂුද්‍ර, ුළු හසා ම්‍‍ පිමමා ව‍ාපාස හුණ ප්‍රදන ගැ :

මුද් ස්ත්‍ ක්‍රමසස්ත්‍බනපාදන ියතස ජය ඟමසාරයතුමසාත ‍ණායස

[තීරුව 434] හුදල් 0 ගනුප්‍රදනු වාා ත්ා ක රීප්‍රම් (්ාංප්‍රශයීයෝ්‍න) පනත් ප්‍රකටුම්පත්

පළමුවන ව කිසවන ලදී [තීරුව 439] ත්‍ර්පත්වාදී් හුදල් 0 ්ැප උම මැඩපැවැත්වීමප්‍රම් ්ම්හුින (්ාංප්‍රශයීයෝ්‍න) පනත් ප්‍රකටුම්පත් පළමුවන ව කිසවන ලදි [තීරුව 439]

අ්ත්ා ගත් ප්‍ර්‍ාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

[Col. 386] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 388-411] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Performance of District and Divisional Coordinating

Committees of Northern Province [Col. 413] Issues Arisen Due to Use of Substandard Coal at Lakvijaya

Power Plant [Col. 418] ISSUES FACED BY MICRO, SMALL AND MEDIUM-

SIZED ENTERPRISES: Statement by Deputy Minister of Finance and Planning [Col. 434] FINANCIAL TRANSACTIONS REPORTING (AMENDMENT) BILL: Read the First time [Col. 439] CONVENTION ON THE SUPPRESSION OF TERRORIST

FINANCING (AMENDMENT) BILL: Read the First time [Col. 439]

PRINCIPAL CONTENTS

அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு அறிக்கககள் [ப: 386] வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 388-411] தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

வடக்கு மாகாணத்தில் மாவட்ட மற்றும் பிரலதச ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டங்களின் தசயற்பாடுகள் [ப: 413] லக்விஜய மின் உற்பத்தி நிகலயத்தில் தரமற்ற நிலக்காிகயப் பயன்படுத்தியதால் எழுந்துள்ள சிக்கல்கள் [ப: 418] நுண், சிறிய மற்றும் நடுத்தர அளவிலான ததாழில் முயற்சிகள் எதிர்தகாள்ளும் சிக்கல்கள்: நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சாினது கூற்று [ப: 434] நிதிசார் தகாடுக்கல்வாங்கல்ககள அறிக்ககயிடல் (திருத்தம்) சட்டமூலம்: முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 439] பயங்கரவாதி நிதியளிப்கப ஒடுக்குதல் மீதான சமவாய

(திருத்தம்) சட்டமூலம்: முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 439]

ප්‍රකාළඹ වසාප්‍රේ සි බහස:ම් 323ක්ෂ අනිවාා ය ප්‍රවෞිනක

පරීක්ෂෂ ය වාජනය කරීමක් ප්‍රත්ාසව නිදහස්ප කරීම ්ම්බ්්‍ප්‍රය් ප්‍ර්ායා බලා වාා ත්ා කරීම ත් ඒ ිළිතබඳව සිය ප්‍රයෝජනා හසා නිා ප්‍ර ශයීය ඉදිිමපත් කරීම ත් වන විප්‍රශයීයපෂ කාසක ්වාව ණාලස දීර්ඝ කිරීමස [තීරුව 440] යු ්‍ හසහුදා පනත්

ියතස ග [තීරු 441-491] නාවික හසහුදා පනත්

ියතස ග [තීරුව 491] ගුව් හසහුදා පනත්

ියතස ග [තීරුව 491] මහසජන ආසක්ෂෂක ආඥාපනත්

තස ජනා ස්ත්‍බනමසරස [තීරුව 492] අත්‍වශයීය‍ මහසජන ප්‍ර්පවා පනත්

තස ජනා ස්ත්‍බනමසරස [තීරුව 499] කල් 0 ත්ැබීප්‍රම් ප්‍රයෝජනාව

2019 ඟතේ් 21 වන දින පාස්ත්‍රඉ ිදාදා ‍ ා ස

[තීරු 500-570]

தகாழும்பு துகறமுகத்திலிருந்து 323 தகாள்கலன்ககள

கட்டாய தபௌதிகப் பாிலசாதகனக்கு உட்படுத்தாமல் விடுவித்தகம ததாடர்பில் ஆராய்ந்து அறிக்கக யிடுவதற்காகவும் அது குறித்த அதன் முன்தமாழிவு ககளயும் விதப்புகரககளயும் சமர்ப்பிப்பதற்குமான ததாிகுழு: கால நீடிப்பு [ப: 440] தகரப்பகடச் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 441-491] கடற்பகடச் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 491] வான்பகடச் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 491] தபாதுமக்கள் பாதுகாப்புக் கட்டகளச் சட்டம்:

தீர்மானம் [ப: 492] அத்தியாவசிய தபாதுச் லசகவகள் சட்டம்:

தீர்மானம் [ப: 499] ஒத்திகவப்புப் பிலரரகண:

2019 ஏப்பிரல் 21 இடம்தபற்ற உயிர்த்த ஞாயிறு

தாக்குதல் [ப: 500-570]

SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND REPORT TO

PARLIAMENT ON THE RELEASE OF 323 CONTAINERS FROM THE PORT OF COLOMBO WITHOUT UNDERGOING MANDATORY PHYSICAL INSPECTION AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS IN THAT REGARD: Extension of Time [Col. 440] ARMY ACT:

Regulations [Cols. 441-491] NAVY ACT:

Regulations [Col. 491] AIR FORCE ACT:

Regulations [Col. 491] PUBLIC SECURITY ORDINANCE:

Resolution [Col. 492] ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT:

Resolution [Col. 499] ADJOURNMENT MOTION:

Easter Sunday Attack on 21st April, 2019 [Cols. 500-570]

2026 ඟතේ් 09

පාා ලිප්‍රම්්ුරව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—–-

2026 අප්‍රේල් 0 0නවන බ්‍රහස්පපින්දා

2026 ஏப்பிரல் 09, வியாழக்கிழகம

Thursday, 09th April, 2026 _____________________

පූ.වා. න.30 පාා ලිප්‍රම්්ුරව රැ්ප විය. කථානායකුරමා [ගු (වවද‍) ජගත් වි්‍රමසත්න මහසත්ා

මූලා්නාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

ලිිළ ප්‍රල් 0ඛනාදිය ිළිතගැ්වීමම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු (වවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (ප්‍ර්ෞඛ‍ ්හස ජනමා්‍‍ අමාත්‍ ්හස ආණ්ඩු පාා ශයීයපවප්‍රේ ප්‍ර්‍ාන ්ාංවි්‍ායකුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்லகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු ණථානාසණතුමසිය, ඟග්‍රාමසාරය ස්ත්‍ ඟධයාපන, උස්ත්‍ස්ත්‍ර ඟධයාපන ස්ත්‍ ව්ේතීස ඟධයාපන ඟමසාරයතුමිස තවනුතවධීක මසමස ප ර ස්ත්‍ඳ ධීක ියසමස ස්ත්‍ ියතස ග ිදිදාපේ ණ මි.

(i) 2021 ඟංණ 11 ද න තණාළඹ ව ාස නග ස ආර්ිණ තණාමිෂධීක ස්ත්‍භාව පනතේ 53 වගධීකියස සටතේ තණාළඹ ව ාස නග ස ආර්ිණ තණාමිෂධීක ස්ත්‍භාතේ ියර්තීය ස්ත්‍ැලකි් ලට තගන ස්ත්‍ ඟමසාරය මස්ඩලලතේ ඟනුමසියස ල්ා ගැනීතමසධීක පසුව, මුද් , ක්‍රමසස්ත්‍බනපාදන ස්ත්‍ ආර්ිණ ස්ත්‍ංවර්ධන ඟමසාරයව සා ිිනධීක පනවන ලුවව, 2026 ජනවාදා 16 දිනැිය ඟංණ 2471/52 ද න ඟිය ිතයරෂ ගැස්ත්‍ට් පත්‍රතේ පළ ණ න ලද ියසමසස;

(ii) 2021 ඟංණ 11 ද න තණාළඹ ව ාස නග ස ආර්ිණ

තණාමිෂධීක ස්ත්‍භාව පනතේ 53 වගධීකියස සටතේ තණාළඹ ව ාස නග ස ආර්ිණ තණාමිෂධීක ස්ත්‍භාතේ ියර්තීය ස්ත්‍ැලකි් ලට තගන ස්ත්‍ ඟමසාරය මස්ඩලලතේ ඟනුමසියස ල්ා ගැනීතමසධීක පසුව, මුද් , ක්‍රමසස්ත්‍බනපාදන ස්ත්‍ ආර්ිණ ස්ත්‍ංවර්ධන ඟමසාරයව සා ිිනධීක පනවන ලුවව, 2026 ජනවාදා 16 දිනැිය ඟංණ 2471/53 ද න ඟිය ිතයරෂ ගැස්ත්‍ට් පත්‍රතේ පළ ණ න ලද ියසමසස;

(iii) 2021 ඟංණ 11 ද න තණාළඹ ව ාස නග ස ආර්ිණ

තණාමිෂධීක ස්ත්‍භාව පනතේ 53 වගධීකියස සටතේ තණාළඹ ව ාස නග ස ආර්ිණ තණාමිෂධීක ස්ත්‍භාතේ ියර්තීය

ස්ත්‍ැලකි් ලට තගන ස්ත්‍ ඟමසාරය මස්ඩලලතේ ඟනුමසියස ල්ා ගැනීතමසධීක පසුව, මුද් , ක්‍රමසස්ත්‍බනපාදන ස්ත්‍ ආර්ිණ ස්ත්‍ංවර්ධන ඟමසාරයව සා ිිනධීක පනවන ලුවව, 2026 ජනවාදා 16 දිනැිය ඟංණ 2471/54 ද න ඟිය ිතයරෂ ගැස්ත්‍ට් පත්‍රතේ පළ ණ න ලද ියසමසස;

(iv) 2021 ඟංණ 11 ද න තණාළඹ ව ාස නග ස ආර්ිණ

තණාමිෂධීක ස්ත්‍භාව පනතේ 53 වගධීකියස සටතේ තණාළඹ ව ාස නග ස ආර්ිණ තණාමිෂධීක ස්ත්‍භාතේ ියර්තීය ස්ත්‍ැලකි් ලට තගන ස්ත්‍ ඟමසාරය මස්ඩලලතේ ඟනුමසැියස ල්ා ගැනීතමසධීක පසුව, මුද් , ක්‍රමසස්ත්‍බනපාදන ස්ත්‍ ආර්ිණ ස්ත්‍ංවර්ධන ඟමසාරයව සා ිිනධීක පනවන ලුවව, 2026 ජනවාදා 16 දිනැිය ඟංණ 2471/55 ද න ඟිය ිතයරෂ ගැස්ත්‍ට් පත්‍රතේ පළ ණ න ලද ියසමසස; ස්ත්‍

(v) 2021 ඟංණ 11 ද න තණාළඹ ව ාස නග ස ආර්ිණ තණාමිෂධීක ස්ත්‍භාව පනතේ 52 වගධීකියස ස්ත්‍මසඟ කිසිස යුතු 71 වගධීකියස සටතේ තණාළඹ ව ාස නග ස ආර්ිණ තණාමිෂධීක ස්ත්‍භාව ිමසස්ත්‍ා, මුද් , ක්‍රමසස්ත්‍බනපාදන ස්ත්‍ ආර්ිණ ස්ත්‍ංවර්ධන ඟමසාරයව සා ිිනධීක ස්ත්‍ාදන ලුවව, 2026 තප් වාදා 13 දිනැිය ඟංණ 2475/28 ද න ඟිය ිතයරෂ ගැස්ත්‍ට් පත්‍රතේ පළ ණ න ලද ියතස ග.

තමසමස ියසමස ස්ත්‍ ියතස ග ජතේ මුද් පිළි්ඳ ණා ණ ස්ත්‍භාව තවර තසාමු ණළ යුතු සැයි මසමස තස ජනා ණ මි.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්, ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (වවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ණථානාසණතුමසිය, ‍වා න, මස ාමසාර්ග ස්ත්‍ නාගදාණ ස්ත්‍ංවර්ධන ඟමසාරයතුමසා තවනුතවධීක මසමස 2021 වර්ෂස ස්ත්‍ඳ ා නාගදාණ ස්ත්‍ංවර්ධන ඟධිණාදාතේ වාර්ිණ වාර්රාව ිදිදාපේ ණ මි.

තමසමස වාර්රාව සටිරල ප සුණබන ස්ත්‍ උපාස මසාර්ිණ ස්ත්‍ංවර්ධනස පිළි්ඳ ආංශිණ ඟරක් හෂ ණා ණ ස්ත්‍භාව තවර තසාමු ණළ යුතු සැයි මසමස තස ජනා ණ මි.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්, ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප්‍ර ශයීයක කාසක ්වා

වාා ත්ා அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

அறிக்கககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගු ප්‍රම්ජා ප්‍රජනසාල් 0 (විශ්‍රාමික)ක) අු ජයප්‍ර්පකස මහසත්ා (ආසක්ෂෂක නිප්‍රයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு லமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயலசகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ගරු ණථානාසණතුමසිය, ආ ක් හෂණ ණටයුතු පිළි්ඳ ඟමසාරයාංය උස උපතීයණ ණා ණ ස්ත්‍භාතේ ස්ත්‍භාපියතුමසා තවනුතවධීක මසමස, එමස ණා ණ ස්ත්‍භාව තවර තසාමු ණ න ලද -

385 386

පාර්ිතබනධීකතුව

(i) (357 ඟධිණා ස වූ) යුීධ මුදා පනතේ 29 ස්ත්‍ 155 වගධීකිය සටතේ ආ ක් හෂණ ඟමසාරයව සා ිිනධීක ස්ත්‍ාදන ලුවව, 2025 තප් වාදා 15 දිනැිය ඟංණ 2423/34 ද න ඟිය ිතයරෂ ගැස්ත්‍ට් පත්‍රතේ පළ ණ න ලද ියතස ග;

(ii) (358 ඟධිණා ස වූ) නාිණ මුදා පනතේ 161 වගධීකියස සටතේ ආ ක් හෂණ ඟමසාරයව සා ිිනධීක ස්ත්‍ාදන ලුවව, 2025 තප් වාදා 15 දිනැිය ඟංණ 2423/35 ද න ඟිය ිතයරෂ ගැස්ත්‍ට් පත්‍රතේ පළ ණ න ලද ියතස ග; ස්ත්‍

(iii) (359 ඟධිණා ස වූ) ගුවධීක මුදා පනතේ 29 ස්ත්‍ 155

වගධීකිය සටතේ ආ ක් හෂණ ඟමසාරයව සා ිිනධීක ස්ත්‍ාදන ලුවව, 2025 තප් වාදා 15 දිනැිය ඟංණ 2423/36 ද න ඟිය ිතයරෂ ගැස්ත්‍ට් පත්‍රතේ පළ ණ න ලද ියතස ග ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක එී ණා ණ ස්ත්‍භාතේ වාර්රාව ිදිදාපේ ණ මි. ්වාප්‍රම්්ය මත් ිනබිය යුුරයයි නිප්‍රයෝග කසන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ප්‍රපත්්ම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු ගමප්‍රගදස දි්ානායක මහසත්ා (බු ්‍ශයීයා්න, ආගමික)ක ්හස ්ාං්පකෘිනක ක යුුර නිප්‍රයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Gamagedara Dissanayake - Deputy Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු ණථානාසණතුමසිය, උඉතවල, උඉතවල වේර, ඟංණ 2/140 සන ිපිනතසහි පදිංචි ඊ.එබන. කිේිනදා ිතේ ේන මස රා ස්ත්‍ තවනේ පස්ත්‍රතදතනඉතගධීක ලැබුණු තපේස්ත්‍මසක් හ මසමස පිළිගධීකවමි.

ගු නීිනඥ ්සත් කුමාස මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சரத் குமார) (The Hon. Sarath Kumara, Attorney-at-Law) ගරු ණථානාසණතුමසිය, මසමස ප ර ස්ත්‍ඳ ධීක තපේස්ත්‍බන ප පිළිගධීකවමි.

(1) බිබිල, ස් ඉඹු , රානාසබනගමස, 'යාධීකර තස්ත්‍වන' සන ිපිනතසහි පදිංචි ඩී.එබන. සුමසනතස්ත්‍රණ මස රාතගධීක ලැබුණු තපේස්ත්‍මස;

(2) බිබිල, වෑගමස, ග් ණඩලවල, ශ්‍රී ධබනමසපාල මසාවර සන ිපිනතසහි පදිංචි ජී.ඒ. හීධීක්්ඩලා මස රාතගධීක ලැබුණු තපේස්ත්‍මස;

(3) බිබිල, ස් ඉඹු , ිසධීකග මු් ලවේර සන ිපිනතසහි පදිංචි ජී.එච්. ස්ත්‍යිමසධීක මස රාතගධීක ලැබුණු තපේස්ත්‍මස;

(4) බිබිල, ස් ඉඹු , රානාසබනගමස, 'යාධීකර තස්ත්‍වන' සන ිපිනතසහි පදිංචි තක් හ.එබන. තේමසිනදා මස රාතගධීක ලැබුණු තපේස්ත්‍මස; ස්ත්‍

(5) බිබිල, ණවුඩලැ් ල, ණටුතපාර සන ිපිනතසහි පදිංචි එ් .ඒ.බී. ේනපාල මස රාතගධීක ලැබුණු තපේස්ත්‍මස. ඉදිිමපත් කසන ලද ප්‍රපත්්ම් මහසජන ප්‍රපත්්ම් ිළිතබඳ කාසක ්වාව පැවිමය යුුර යයි නිප්‍රයෝග කසන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශයීයපනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍යරන ඟංණ 1 - 1187/2025 - (1), ගරු ිනවඥානබන ශ්‍රීර ධීක මස රා - [ස්ත්‍භා ගර්භස තුළ නැර.]

ගු ්ජිත් ප්‍රේමදා් මහසත්ා (විු ්‍ පාා ශයීයපවප්‍රේ නායකුරමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) Hon. Speaker, -

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තුමසාත point එණ තමසාණක් හද, ගරු ිපක් හෂ නාසණතුමසා?

ගු ්ජිත් ප්‍රේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) After Questions for Oral Answers, I will raise that issue, Sir.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍යරන ඟංණ 2 - 1408/2025 - (1), ගරු (වවදය) පේමසනාදධීක ස්ත්‍රයිංගබන මස රා - [ස්ත්‍භා ගර්භස තුළ නැර.]

‍යරන ඟංණ 3 - 1473/2025 - (1), ගරු තක් හ. ණාදර් මසස්ත්‍රරාධීක මසධීකීතුමසා.

ගු ප්‍රක්ෂ. කාදා ම්පත්ා් මහසත්ා (மாண்புமிகு லக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கலள, நான் அந்தக் லகள்விகயக் லகட்கின்லறன்.

ගු ේපාලි ්මසසිාංහස මහසත්ා (්හුපකාස ්ාංවා ්‍න නිප්‍රයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ - கூட்டுறவு அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Upali Samarasingha - Deputy Minister of Co-operative Development) ගරු ණථානාසණතුමසිය, තවතළඳ, වාණිජ, ආ ා සු ක් හිරරා ස්ත්‍ ස්ත්‍මුපණා ස්ත්‍ංවර්ධන ඟමසාරයතුමසා තවනුතවධීක මසා එමස ‍යරනසට පිළිතු ල්ා දීමස ස්ත්‍ඳ ා ස්ත්‍ිය තුනණ ණාලසක් හ ි් ලා ිනටිනවා.

ප්‍රශයීයපනය මුර දිනකදී ඉදිිමපත් කරීම නිප්‍රයෝග කසන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍යරන ඟංණ 4 -1503/2025- (1), ගරු බී. ආදාසවංය මසධීකීතුමසා.

387 388

[ගරු තබනජර් තජන ා් (ිශ්‍රාමිණ) ඟරු ජසතස්ත්‍රණ මස රා]

2026 ඟතේ් 09

ගු බී. ආිමයවාංශයීය මහසත්ා (மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) ගරු ණථානාසණතුමසිය, මසා එමස ‍යරනස ඟ නවා.

ගු (වවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ණථානාසණතුමසිය, ණ්ිණර්මස, පශු ස්ත්‍බනපේ, ිඩලබන ස්ත්‍ වාදාමසාර්ග ඟමසාරයතුමසා තවනුතවධීක මසා එමස ‍යරනසට පිළිතු ල්ා දීමස ස්ත්‍ඳ ා ස්ත්‍ිය තදණණ ණාලසක් හ ි් ලා ිනටිනවා.

ප්‍රශයීයපනය මුර දිනකදී ඉදිිමපත් කරීම නිප්‍රයෝග කසන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

වුර ප්‍රජාව ඉඩම් ිමමික)කම් ප්පු ලබා දීම தபருந்லதாட்ட மக்கள்: காணி உறுதிப்பத்திரங்கள்

வழங்கல் PLANTATION COMMUNITY: GRANT OF TITLE DEEDS

1545/2025 5. ගු (ආචාා ය) න්දන මික)ල් 0ලගල මහසත්ා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) වැිි ස්ත්‍ ‍ජා සටිරල ප සුණබන ඟමසාරයතුමසාතගධීක ඇූ ‍යරනස - (1):

(ඟ) (i) වතු ‍ජාව ජීවේ වන ිඩලබන ස්ත්‍ඳ ා ිය වු් හිමිණබන ඔේු තනාලැබීමස ත රතුතවධීක ිිධ ඟවස්ත්‍රථාවලදී ඔවුධීක ඟප සුරාවට පේවන ්ව දධීකතධීකද;

(ii) එතස්ත්‍ර නබන, ඒ ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක තබන වනිට තගන ඇිය ක්‍රිසාමසාර්ග ණවතර්ද;

(iii) තනාඑතස්ත්‍ර නබන, ඒ ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ිදිදාතේදී ගැනීමසට ඟතේක් හිර ක්‍රිසාමසාර්ග ණවතර්ද;

සධීකන එතුමසා තමසමස ස්ත්‍භාවට දධීකවධීකතධීකද?

(ආ) තනාඑතස්ත්‍ර නබන, ඒ මසධීකද? தபருந்லதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) (i) தபருந்லதாட்ட மக்கள் வாழும் காணிகளுக்கான முழு உாிகமயுள்ள காணி உறுதிப்பத்திரங்கள் கிகடக்கப்தபறாகமயால், பல்லவறுபட்ட சந்தர்ப்பங்களில் அவர்கள் அதசௌகாியங்களுக்கு உள்ளாவகத அறிவாரா;

(ii) ஆதமனில், இது ததாடர்பில் இன்றளவில் எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ;

(iii) இன்லறல், இது ததாடர்பில் எதிர்காலத்தில் லமற்தகாள்ளப்படவுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்? asked the Minister of Plantation and Community Infrastructure:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the plantation community encounters inconveniences at

various times due to not receiving clear Title Deeds for the lands they live in;

(ii) if so, the actions that have been taken so far in this regard; and

(iii) if not, the actions that are expected to be taken in the future in this regard?

(b) If not, why? ගු ප්‍රක්ෂ.වීම. ්ම්ත් විද‍ාසත්න මහසත්ා (වැවිලි ්හස ප්‍රජා යටිත්ල පහසුළකම් අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு லக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன - தபருந்லதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගරු ණථානාසණතුමසිය, එමස ‍යරනසට පිළිතු තමසතස්ත්‍රයි.

(ඟ) (i) ඔේ.

වතු ‍ජාව ඟතුදාධීක තණාටස්ත්‍ක් හ ලයිධීක ණාමස වල ජීවේ වන ඟර , රවේ තණාටස්ත්‍ක් හ ජස ත තවනේ ආසරන ත ිතීය ස ාජය ආධා මසර ත ස්ත්‍රවසං දාසණේවතසධීක ිදි ණ ගේ ියවාස්ත්‍වල ජීවේ තේ.

(ii) වැිි ස්ත්‍ ‍ජා සටිරල ප සුණබන ඟමසාරයාංයසට ඟසේ ‍ජා සටිරල ප සුණබන ඟංයස ස්ත්‍ ඟමසාරයාංයස සටරට ගැතනන ඟතනඉේ ඟදාළ ආසරන මසඟිධීක ප ර පදාදි ක්‍රිසාේමසණ ඒ සටතේ වැිි ණලාපස ස්ත්‍ඳ ා වූ නව ගබනමසාන ස්ත්‍ංවර්ධන ඟධිණාදාස කිසලා ඟතේ ඟමසාරයාංයස සටතේ ආසරනසක් හ ක්‍රිසාේමසණ වනවා. ඒ මසඟිධීක ිධීකදිසානු ියවාස්ත්‍ තස ජනා ක්‍රමසස සටතේ දන තගව් ස්ත්‍ඳ ා ඔේු ූදානබන ණ ියත්නවා.

ඒ වාත මස ඟතේ ජනරා වතු ස්ත්‍ංවර්ධන මස්ඩලලස - ජනවස්ත්‍මස - මසඟිධීක ඟදාළ ඔේු ූදානබන ණ ියත්නවා. මසවලස බන ‍ජාතේ එණ ියවාස්ත්‍ලාභිතසඉට පර්චස්ත්‍ර 10ක් හ තදධීකන ඟපි ස්ත්‍ැලසුබන ණ ියත්නවා ස්ත්‍ ල්ා දී ියත්නවා.

ඒ වාත මස ඇ් ණඩුව වැිි ස්ත්‍මසාගමස මසඟිනුේ, ශ්‍රී ලංණා ාජය වැිි ස්ත්‍ංස්ත්‍රථාව මසඟිනුේ ඒ ණටයුේර ඒ ිධිසට ණ නවා.

(iii) ි ර (i) ස්ත්‍ (ii) මසඟිධීක පිළිතු ස්ත්‍පසා ියත්නවා.

(ආ) ඟදාළ තනාතේ.

ගරු ණථානාසණතුමසිය, තමසමස ‍යරනසට ඟදාළ ස්ත්‍ිස්ත්‍රර ාේමසණ පිළිතු මසමස ්වාගත්* ණ නවා.

ගු (ආචාා ය) න්දන මික)ල් 0ලගල මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) ගරු ණථානාසණතුමසිය, මසත පළමුතවිය ඟතුරු ‍යරනස තමසසයි.

තබන මසවලස බන ‍ජාව, එත මස නැේනබන වතු ආ්‍රිරව ජීවේ වන, තේළි ියවාස්ත්‍වල ජීවේ වන තබන ‍ජාව රමසයි පසුිස දදිට්වාද සුළි ඉ ාටුව තමසාත ාතේේ මසමස හිරන ැටිසට ස්ත්‍ැලකිස යුතු

389 390

————————— * පු ්පත්කාලප්‍රේ ත්බා ඇත්. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිතබනධීකතුව

ආපදා රේේවසණට මුහු ුවධීකතධීක. ඔවුධීකත ඒ තේළි ියවාස්ත්‍ නාස සෑමසට ලක් හ තවලා ඟධි ඟවදානමසට ලක් හ වු ා. එත ේ ඟ ස්ත්‍ාමසානය ජනරාවට ලැත්න ිධිතේ ස්ත්‍ නාධා තනාලැබීමස පිළි්ඳ තලාඉ ගැටලුවණ ඔවුධීක ිධීකනවා. ඒ ියස්ත්‍ා තබන ජනරාවට ස්ත්‍ න ල්ා දීමස ස්ත්‍ඳ ා ජතේ ියත්න වැඩල පිළිතවළ ඉමසක් හද කිසලා මසා ඔ්තුමසාතගධීක දැන ගධීකන ණැමසැියයි.

ගු ප්‍රක්ෂ.වීම. ්ම්ත් විද‍ාසත්න මහසත්ා (மாண்புமிகு லக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු ණථානාසණතුමසිය, තමසතුමසා ඟ ු ‍යරනස ිරා වැදගේ. තමසාණද, දදිට්වාද සුළි ඉ ාටුව ත රතුතවධීක ිතයරෂතසධීක මසධයමස ණඳුණ තේ, නැේනබන වැිිණ තේ මසවලස බන ‍ජාවට ිනුව වුණු ාියස ් පරළයි. ඒ සුළි ඉ ාටුව පැමිණීමසේ ස්ත්‍මසඟමස ජනාධිපියතුමසාේ, ණැබිනට් මස්ඩලලසේ, ජසේ ැටිසට ඟපි ඒ දදිට්වාද සුළි ඉ ාටුවට ලක් හ තවච්ච ජනරාවට ියාල ස්ත්‍ න ‍මසා සක් හ ල්ා තදධීකන තීධීකුව ණළා.

එහිදී පූර් වයතසධීක ියවාස්ත්‍ ාියසක් හ වුණු තණතනඉට ඟපි ලක් හෂ 50ක් හ ල්ා තදධීකන තීධීකුව ණළා. පූර් ියවාස්ත්‍ ාියසක් හ ිනුව වුණු ඟසට ලක් හෂ 50ක් හ ුවධීකතධීක, රමසධීකටමස හිමි තගසක් හ, රමසධීකටමස හිමි ිඩලමසණ දලා ියබුණු ඟසට පමස යි. ලයිධීක ණාමස වල ිධීකන ජනරාවට ඒ ියවාස්ත්‍වලට ඟයිියසක් හ නැ ැ; ිඩලමසට ඟයිියසක් හ නැ ැ. ඒ ියස්ත්‍ා ඔවුධීකට ලක් හෂ 50 හිමිණමස ල්ධීකන ්ැදා වු ා. නමුේ ණැබිනට් මස්ඩලලස ස්ත්‍ ිතයරෂතසධීකමස ජනාධිපියතුමසා සුිතයරෂී ඟවධානසක් හ තසාමු ණ ලා තබන ජනරාවට ස්ත්‍ න ල්ා දිස යුතුයි කිසන තීධීකුවවට ආවා. ඟවුරුුව 200ක් හ තවනවා තබන ටට මසවලස බන ‍ජාව ඇි් ලා. නමුේ ඔවුධීකට කිසලා රවමස ිඩලමසක් හ නැ ැ, ියවස්ත්‍ක් හ නැ ැ. ඒ ියස්ත්‍ා ඟතේ තට් ස්ත්‍ත ද ු වැිනසධීක තලස්ත්‍ ආපදාවට පේ වුණු ඔවුධීකටේ ඒ ස්ත්‍ නස ල්ා දිස යුතුයි කිසලා පසුිස 6තවිය දා ණැබිනට් මස්ඩලලතේදී ඟපි ිතයරෂ තීධීකුවවක් හ ගනු ලැබුවා. ඒ ඟනුව, මසවලස බන ‍ජාව, වැිිණ තේ ‍ජාව, ලයිබනවල ිධීකන ‍ජාවත ියවස්ත්‍ක් හ දදිට්වාද ආපදාතවධීක පූර් තලස්ත්‍ ාිය නබන ත පූර් තලස්ත්‍ ාිය නැරේ තගාඩලනැඟිි පර්තේෂ ආසරනස - NBRI එණ - දතබන ත ඟධි ඟවදානබන, වාස්ත්‍ස ණ ධීකන සුුවසු නැ ැද කිසනවා නබන ත ියවස්ත්‍ට ඟර්ධ ාියසක් හ තවලා, ැ්ැයි ආපදා ණළමසනාණ ණමිටුව තීධීකුව ණ නවා නබන දැධීක ඒ ියවාස්ත්‍ස දලා වැඩලක් හ නැ ැ, ජීව ණාලස ඟවස්ත්‍ධීක කිසලා, ඒ වර්ග තුනට ලක් හෂ 50ණ ආධා සක් හ, නැේනබන ආපදා වධීකදිසණ හිමිණමසක් හ ියත්නවා කිසලා ඟපි තීධීකුවවක් හ ගේරා. ඒ ඟනුව ඟපි ඔවුධීකට ියවාස්ත්‍සක් හ ස්ත්‍ඳ ා ලක් හෂ 50ක් හ ල්ා තදනවා ස්ත්‍ පර්චස්ත්‍ර 10ණ ිඩලමසඉේ ල්ා තදනවා.

වැිිණ තේ ිධීකන ඟතේ මසවලස බන පවුලණට, ඒ ආපදා ස්ත්‍ න හිමිණමස ල්න පවුලණට ුළුවධීකණමස ියත්නවා, ඔවුධීක ණැමසිය රැනකිධීක ලක් හෂ 50ණට ිඩලමසක් හ ා ියවස්ත්‍ක් හ මිලදී ගධීකන. ඒණටේ හිමිණමස ියත්නවා. ලැයිතබන හිටිසේ ඔවුධීකට තණාරැනණ දා තවනේ ිඩලමසක් හ ියත්නවා නබන ඒතක් හ ත දා ගධීකනේ ලක් හෂ 50 තදනවා. එත මස නැේනබන, ජස ිිනධීක පර්චස්ත්‍ර 10ණ ිඩලමසක් හ දීලා, වර්ග ඟඩි 650කිධීක යුක් හර ියවස්ත්‍ක් හ රුපිස් ලක් හෂ 50කිධීක දලා තදනවා කිසලා ඟපි ණැබිනට් තීධීකුවවක් හ ගේරා. ඒ වාත මස එහි ඟර්ධ ාිය කිසන තණාටස්ත්‍ ගැනේ මසරක් හ ණ ධීකන ණැමසැියයි. පූර් ාිය තනාවී ඟර්ධ ාිය ිනුව තවලා ියත්නවා නබන, ඟතනඉේ ඟසට ඟපි මුලදී ස්ත්‍ න ල්ා ුවධීකනා. රමසධීකත ිඩලමසණට, රමසධීකත ියවස්ත්‍ණට ඟර්ධ ාියසක් හ ිනුව තවලා ියත්නවා නබන, රුපිස් ලක් හෂ 5 ිනට ලක් හෂ 25 දක් හවා වයතසධීක ඟර්ධ ාිය ස්ත්‍ඳ ා වධීකදි ුවධීකනා. නමුේ, මසමස මුිධීක කිේවා වාත , ලැයිබනවල ිධීකන මසවලස බන ජනරාවට ඒණට හිමිණමස ලැබුත් නැ ැ. එත මස තනාලැත්ධීකන

ත රතුව රමසයි, ඒ ියවස්ත්‍ ඔවුධීකත තනාවීමස; ඒ ිඩලමස ඔවුධීකත තනාවීමස. නමුේ, තබන 06වැිය දා ගේර ණැබිනට් තීධීකුවතවධීකමස ඟපි රවේ තීධීකුවවක් හ ගේරා. ඒ ලැයිබන තේළිවල පදිංචි ජනරාවටේ ඟර්ධ ාිය ිනුව තවලා ියත්නවා නබන, ‍ාතීය ස ත් ණබන, වැිි මසානව ස්ත්‍ංවර්ධන භා ස, ඒ වාත මස වැිි ස්ත්‍ ‍ජා සටිරල ප සුණබන ඟමසාරයාංයස ැටිසට ඟපි ඒවා රක් හතස්ත්‍රරු ණ ලා, ඟර්ධ ාිය ස්ත්‍බනපූර් ණ ලා, ඒ ඟසට සුුවසු ියවස්ත්‍ක් හ ල්ා තදධීකන ඕනෑස කිසන තීධීකුවව ගේ ්ව මසමස ගරු මසධීකීතුමසාට මසරක් හ ණ ධීකන ණැමසැියයි.

ගු (ආචාා ය) න්දන මික)ල් 0ලගල මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) ගරු ඇමසියතුමසිය, ඔ්තුමසාත දීර්ඝ පිළිතු ට ත්ාත ාමස ස්ත්‍රතුියයි.

ඟපි ඒ ණථා ණළ මසවලස බන ‍ජාව වාත මස ඟතේ ටට ිතීය ිියමසස උපසා ගැනීතබනදී ියාල මසැදි ේවීමසක් හ ණ න රවේ ණ්ඩලාසමසක් හ රමසයි ඉඩලා තේ වතු හිමිසධීක. ඒ ඉඩලා තේ වතු හිමිසධීකතගධීක පසුිස ණාල සීමසාව තුළ තලාඉ මසැිනි් ලක් හ ිදිදාපේ වු ා. එණ පැේරකිධීක දදිට්වාද ආපදාව ියස්ත්‍ා ඔවුධීකට ස්ත්‍ැලකිස යුතු ාියසක් හ ිනීධ වු ා. එතස්ත්‍ර ාියසට පේ වුණු තේ වතු ස්ත්‍ඳ ා ස්ත්‍ නාධා ල්ා දීමසට ිධිමසේ වැඩල පිළිතවළක් හ ියත්නවාද කිසන ණා ස ගැන ඔවුධීක ‍යරන ණ ධීකන පටධීක ගේරා. පසුිස දා ඟතේ ජනාධිපියතුමසා පැ ැදිි කිරීමසක් හ ණළා, ඉඩලා තේ වතු හිමිසධීක ස්ත්‍ඳ ා තපාත ා ස්ත්‍ නාධා සක් හ ල්ා තදනවාස කිසන ණා ස පිළි්ඳව. ඒ ියස්ත්‍ා ඉඩලා තේ වතු හිමිසධීකට ස්ත්‍ නසක් හ ිධිසට ල්ා දීමසට ්ලාතපාත ාේතු වන තපාත ා ස්ත්‍ නාධා ස පිළි්ඳව රමසයි මසා පළමුවන ඟතුරු ‍යරනතසධීක ඟ ධීකතධීක. ගරු ඇමසියතුමසාතගධීක ඒ ස්ත්‍ඳ ා පැ ැදිි කිරීමසක් හ ්ලාතපාත ාේතු තවනවා.

ගු ප්‍රක්ෂ.වීම. ්ම්ත් විද‍ාසත්න මහසත්ා (மாண்புமிகு லக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු ණථානාසණතුමසිය, තබන ටට ිතීය ිියමසස ස්ත්‍පසා තදන ‍ධාන වැිි තභ ගසක් හ රමසයි තේ. ඟතේ තට් තේ ියෂරපාදනතසධීක ිනසසට 75ක් හ ස්ත්‍පසධීකතධීක ඉඩලා තේ වතු තගාවීධීක. තබන තමසාත ාතේ ඉඩලා තේ වතු තගාවීධීක මුහු තදන ‍යරන ‍මසා සක් හ ියත්නවා. තල ණතේ ඇිය වී ියත්න යුදමසස රේේවස ස්ත්‍ ්ලයක් හිය ‍යරනසේ එක් හණ ඔවුධීක පවා ස්ත්‍ැලකිස යුතු ීඩඩලාවණට ලක් හ වී ියත්නවා. පසුිස මසාස්ත්‍වල දලු මිලේ ිනසසට 16ණට, ිනසසට 20ණට ආස්ත්‍ධීකන ‍මසා සකිධීක ප ළට ිසා. තේ ඟපනසනස ස්ත්‍බන්ධීකධවේ සබන ‍යරන ‍මසා සක් හ මසතු වු ා.

2025 වස්ත්‍තර්දී ඟපි වාර්රාගර ආදාසමසක් හ ලැබුවා. ගරු ණථානාසණතුමසිය, 2017 වස්ත්‍ ට පසුව තේවිධීක වැඩිමස ඟපනසන ආදාසමස ලැබුතේ 2025 වස්ත්‍තර්දීයි. ඟපි තේ ආ්‍රිරව තඩලාලර් මිිසන 1,507ණ ඟපනසන ආදාසමසක් හ ල්ා තගන ියත්නවා. ඒ ියස්ත්‍ා තේ ණර්මසාධීකරස ආ ක් හෂා කිරීමස ජතේ වගීමසක් හ ැටිසට ඟපි ස්ත්‍ලණනවා. ජනාධිපියතුමසා ිිනධීක ඳුධීකවා ුවධීක ිතයරෂ පැතක් හජසට තප ිනටමස ඟපි තේ තපාත ා ස්ත්‍ නාධා ස QR code එණක් හ ා ල්ා තදධීකන තීධීකුව ණ ියබු ා. ඒණ තීධීකුව ණතළර ිස ඟවුරුීතී. මසමස ඒ ගැන පළමුව පැ ැදිි ණ ධීකනබන. QR code එණ ා ඟපි තබන වනිට තගාවීධීක 187,759 තදතනඉට තපාත ා ස්ත්‍ නාධා ස ල්ා දී ියත්නවා.

ඒ ඟනුව ඟපි තපාත ා තමසට්‍රික් හ තටාධීක 21,117.7ක් හ ල්ා දී ියත්නවා. ඟපි තගාවීධීක 187,759තදතනඉට තපාත ා ස්ත්‍ නාධා ස ල්ා තදනතණාට, 2024දී ඟපි ්ලසට එධීකනට

391 392

[ගරු (ආචාර්ස) නධීකදන මි් ලගල මස රා]

2026 ඟතේ් 09

තප ාතුව ඟවුරුීතී ඉඩලා තේ වතු තගාවීධීක 84,472ණට රමසයි තපාත ා ස්ත්‍ නාධා ස ල්ා දී ියබුත්. එරතණාට ණිධීක ඟූ ර ද ස්ත්‍ර ග නණට ල්ා දීු තපාත ා ස්ත්‍ නාධා ස ඟපි ලක් හෂසණට වැඩි තගාවීධීක ස්ත්‍ංඛ්‍යාවණට ල්ා දී ියත්නවා. ඊට ඟමසර ව ඇිය තවලා ියත්න තබන රේේවස මුතේ ඉඩලා තේ වතු තගාවීධීක තවර තබන තමසාත ාතේ ිතයරෂ ස්ත්‍ නසක් හ ල්ා තදධීකන ජනාධිපියතුමසා ඟතුළු ණැබිනට් මස්ඩලලස තීධීකුව ණළා. ඒණ, එණව ක් හ පමස ක් හ ල්ා තදන ස්ත්‍ නාධා සක් හ කිසන එණ මසරක් හ ණ ධීකන ණැමසැියයි. ඟපි ඉඩලා තේ වතු තගාවීධීකට ප ිධිසට තමසතුවක් හ තපාත ා කිතල 50 මිටිසණට රුපිස් 4,000ක් හ ජතසධීක ල්ා ුවධීකනා. ිතුරු ග න ිධිසට තගාිසා ද න ස්ත්‍ නාධා ස රමසයි ුවධීකතධීක. එහිදී ඟපි ඟනුපාර ක්‍රමසසණට රමසයි තපාත ා ල්ා ුවධීකතධීක. ඟපි ඒ රුපිස් 4,000ක් හ ල්ා දීු එණට ඟමසර ව ඟියතර්ණ තපාත ා වටසක් හ දාධීකන; රව ඟලුේ වටසකිධීක තපාත ා දාගධීකන රව ඟලුේ එණක් හ ැටිසට භා්ඩලාගා තසධීක ල්ා දීු තබන ස්ත්‍ නස ඟනුව එක් හ තගාිතසඉට තපාත ා මිටිසක් හ තදනවා නබන ඔහුට රුපිස් 5,000ණ තපාත ා ස්ත්‍ නාධා සක් හ එක් හ වටසණට පමස ක් හ ල්ා තදධීකන තීධීකුව ණළා. ගරු ණථානාසණතුමසිය, ඒ ඟනුව තබන ස්ත්‍ නස ස්ත්‍ඳ ා භා්ඩලාගා තසධීක ඟලුතරධීක තවධීක ණ ියත්න මුදල රුපිස් මිිසන 2,500ක් හ තවනවා. එස රුපිස් ලක් හෂවිධීක ගේතරාේ, රුපිස් ලක් හෂ 25,000ක් හ ඉඩලා තේ වතු තගාවීධීක තවනුතවධීක තපාත ා ස්ත්‍ නාධා ස ස්ත්‍ඳ ා තවධීක ණ ියත්න ්ව ඔ්තුමසාට මසරක් හ ණ ධීකන ණැමසැියයි.

ප්‍රත්ෝ්පූා ේප ප්‍රාප්‍ර ය ය ප්‍රල් 0කම් කාා යාලය:

ේත්ප්‍රශ්‍රපණිගතගත් කරීම லதாப்பூர் உப பிரலதச தசயலகம்: தரமுயர்த்துதல்

THOPPUR SUB-DIVISIONAL SECRETARIAT: UPGRADING

1640/2025 6. ගු ඉම්සා් මහසරූෆප මහසත්ා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof)

ාජය පදාපාලන, පළාේ ස්ත්‍භා ස්ත්‍ පළාේ පාලන ඟමසාරයතුමසාතගධීක ඇූ ‍යරනස - (1):

(ඟ) (i) ිඉ ාමසලස දිස්ත්‍රික් හණසට ඟසේ ‍ාතීය ස ත් ණබන ණාර්සාල ස්ත්‍ංඛ්‍යාව තණාපමස ද;

(ii) තර ේපූර් උප ‍ාතීය ස ත් ණබන ණාර්සාලස උේතශ්‍රණිගර ණ තනාමසැිය ්වේ, ඒ ත රතුතවධීක මස ජනරාවට ිනුවවන ඟප සුරා පිළි්ඳවේ දධීකතධීකද;

(iii) එමස උප ‍ාතීය ස ත් ණබන ණාර්සාලස, ‍ාතීය ස ත් ණබන ණාර්සාලසක් හ තලස්ත්‍ උේතශ්‍රණිගර තනාකිරීමසට ත රතු ණවතර්ද;

(iv) එමස උප ‍ාතීය ස ත් ණබන ණාර්සාලස, ිදිදාතේදී ‍ාතීය ස ත් ණබන ණාර්සාලසක් හ තලස්ත්‍ උේතශ්‍රණිගර කිරීමසට පිසව ගධීකතධීකද;

සධීකන එතුමසා තමසමස ස්ත්‍භාවට දධීකවධීකතධීකද?

(ආ) තනාඑතස්ත්‍ර නබන, ඒ මසධීකද?

தபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) (i) திருலகாணமகல மாவட்டத்துக்குாிய பிரலதச தசயலகங்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) லதாப்பூர் உப பிரலதச தசயலகம் தரமுயர்த்தப்படவில்கல என்பகதயும், அதன் காரணமாக தபாதுமக்களுக்கு ஏற்படும் அதசளகாியங்கள் பற்றியும் அறிவாரா என்பகதயும்;

(iii) லமற்படி உப பிரலதச தசயலகமானது பிரலதச தசயலகமாகத் தரமுயர்த்தப்படாகமக்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) குறித்த உப பிரலதச தசயலகத்கத எதிர்காலத்தில் பிரலதச தசயலகமாகத் தரமுயர்த்துவதற்கு நடவடிக்கககள் லமற்தகாள்ளப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House - (i) the number of Divisional Secretariats that fall under the Trincomalee District; (ii) whether he is aware that the Thoppur Sub-Divisional Secretariat has not been upgraded, and of the difficulties experienced by the general public, as a result; (iii) the reasons for the said Sub-Divisional Secretariat not been upgraded to a Divisional Secretariat; and (iv) whether measures will be taken in the future to upgrade that Sub-Divisional Secretariat to a Divisional Secretariat?

(b) If not, why?

ගු පී. ුව් ප්‍ර්නසත් මහසත්ා (පළාත් ්වා ්හස පළාත් පාලන නිප්‍රයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு பீ. ருவன் தசனரத் - மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சிப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. P. Ruwan Senarath - Deputy Minister of Provincial Councils and Local Government) ගරු ණථානාසණතුමසිය, ාජය පදාපාලන, පළාේ ස්ත්‍භා ස්ත්‍ පළාේ පාලන ඟමසාරයතුමසා තවනුතවධීක මසා එමස ‍යරනසට පිළිතු ල්ා තදනවා.

(ඟ) (i) 11යි. (ii) තස්ත්‍රවා ල්ා ගැනීතබනදී මුතූර් ‍ාතීය ස ත් ණබන

ණාර්සාලස තවර සාමසට ිනුවවීමස ත රතුතවධීක මස ජනරාවට ිනුව වන ඟප සුරාව ඟවමස ණ ගැනීමස ස්ත්‍ඳ ා තර ේපූර් උප ‍ාතීය ස ත් ණබන ණාර්සාලස පිහිටුවා ඇර. එමසඟිධීක තර ේපූර් ‍තීයතේ ජනරාව තවර තස්ත්‍රවාවධීක ණාර්සක් හෂමසව ල්ා ගැනීමසට ැකිසාව ලැබී ඇර. (iii) තබන වන ිට තර ේපූර් උප ‍ාතීය ස ත් ණබන

ණාර්සාලතේ ණටයුතු කිිනුව ්ාධාවකිධීක තරා ව පවේවාතගන සනු ල්යි. (iv) තර ේපූර් උප ‍ාතීය ස ත් ණබන ණාර්සාලස

‍ාතීය ස ත් ණබන ණාර්සාලසක් හ තලස්ත්‍ උේතශ්‍රණිගර කිරීමස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ිදයාේමසණ ක්‍රමසතේදසක් හ ඔස්ත්‍රතස්ත්‍ර පරීක් හෂා ණ ්ලා ිදිදා ණටයුතු ිනුව කිරීතබන ැකිසාවක් හ පවතී. (ආ) ඟදාළ තනාතේ.

393 394

පාර්ිතබනධීකතුව

ගු ඉම්සා් මහසරූෆප මහසත්ා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி! தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கலள, லதாப்பூர் உப பிரலதச தசயலகமானது, 2007ஆம் ஆண்டு ஆரம்பிக்கப்பட்டு இருந்தாலும், அதற்தகன ஓர் அரச கட்டிடம் இல்லாத காரணத்தால் நீண்ட காலமாக இயங்க முடியாத நிகலப்பாட்டில் இருந்தது. எங்களுகடய நல்லாட்சிக் காலத்தில் இதற்கான ஒரு கட்டிடத்கத இனங்கண்டு, தளபாட வசதிககளயும் ஏற்பாடு தசய்து, அந்தக் கட்டிடத்தில் இயங்குவதற்கான நடவடிக்கககள் லமற்தகாள்ளப்பட்டன. என்றாலும், அது இன்னமும் ஓர் உப பிரலதச தசயலகமாகலவ இயங்கிக்தகாண்டு இருக்கின்றது.

மூதூர் பிரலதச தசயலகத்கத எடுத்துக்தகாண்டால், அது பல GN Divisionsஐக் தகாண்ட ஒரு பிரலதச தசயலகமாகக் காணப்படுகின்றது. அதனால் அங்கு வாழுகின்ற மக்கள் நீண்ட தூரத்திலிருந்து வந்து இங்கு லசகவகயப் தபறுவதற்காகக் கஷ்டப்படலவண்டிய சூழல் இருக்கின்றது. இந்த உப பிரலதச தசயலகம் தரமுயர்த்தப்படுமாக இருந்தால், பல GN Divisionsஐச் லசர்ந்த மக்கள் இங்கு வந்து இலகுவாக தங்களுகடய லசகவககளப் தபற்றுக்தகாள்வதற்கான வாய்ப்புகள் காணப்படும். அந்த அடிப்பகடயில், உங்களுகடய இந்த அரசாங்கத்தின்கீழ் எந்தக் காலப்பகுதியில் இகதத் தரமுயர்த்துவதற்கான நடவடிக்ககககள எடுக்கப் லபாகின்றீர்கள் அல்லது அதற்கான நடவடிக்ககககள எடுக்க மாட்டீர்களா என்பகதத் ததளிவான முகறயில் விளக்க முடியுமா? என்பகத என்னுகடய முதலாவது லமலதிக வினாவாகக் லகட்கின்லறன்.

ගු පී. ුව් ප්‍ර්නසත් මහසත්ා (மாண்புமிகு பீ. ருவன் தசனரத்) (The Hon. P. Ruwan Senarath) ගරු මසධීකීතුමසිය, තපාුවතේ ගේතරාේ, ිඉ ාමසලස දිස්ත්‍රික් හණතේ ‍ාතීය ස ත් ණබන ණාර්සාලවල ිතයරෂතසධීක මසතු තවලා ියබුණු ගැටලු පිළි්ඳව පසුිස ණාලතේ ඟපි ස්ත්‍ාණච්ඡා ණළා. ිතයරෂතසධීකමස තර ේපූර් උප ‍ාතීය ස ත් ණබන ණාර්සාලස පවේවා තගන සාමස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක දැනට ්ාධාවක් හ නැ ැ. නමුේ, තපාුවතේ දිස්ත්‍රික් හණතේ ‍ාතීය ස ත් ණබන ණාර්සාල ස්ත්‍බන්ධීකධව මසතු තවලා ියත්න ගැටලු ටිණ එමස උප ණාර්සාලතේේ ියත්නවා. තණතස්ත්‍ර තවරේ, ඔ්තුමසා ඟ ු (iv) වන ‍යරනසට මසා ල්ා දීු පිළිතු ඟනුව ඟපි ඒ පිළි්ඳව නැවර ස්ත්‍ාණච්ඡා ණ නවා, ඒ ස්ත්‍ඳ ා ිදිදාතේදී ඔ්තුමසධීකලාත ඟද සුේ ල්ා ගධීකන ඟපි ණැමසැියයි. දැනට තර ේපූර් ‍ාතීය ස ත් ණබන ණාර්සාලස උප ණාර්සාලසක් හ තලස්ත්‍යි පවේවාතගන සධීකතධීක. ඒ පිළි්ඳව ිදයාේමසණ ස්ත්‍ැලැස්ත්‍රමසක් හ ස්ත්‍ණස්ත්‍ර ණ ලා ිදිදා ක්‍රිසාමසාර්ග ගධීකන ඟපට ුළුවධීක.

ගු ඉම්සා් මහසරූෆප මහසත්ා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகளரவ சபாநாயகர் அவர்கலள, என்னுகடய இரண்டாவது லமலதிக வினாகவக் லகட்கின்லறன்.

லதாப்பூர் உப பிரலதச தசயலகம் சம்பந்தமாக எல்கல நிர்ணயம் தசய்யப்பட்டு இருக்கின்றது. என்றாலும், cadre creation தசய்யப்படாததன் காரணமாக இகத ஒரு பிரலதச தசயலகமாகத் தரமுயர்த்த முடியாததன தசன்ற அரசாங்கங்களால் தசால்லப்பட்டது. ஆககயால், அந்த cadre creation விடயத்திலும், நீங்கள் தசால்லுகின்ற எல்கல நிர்ணய விடயத்திலும் மீண்டுதமாரு தரம் கவனம் தசலுத்தி, இந்த உப பிரலதச தசயலகத்கத எப்படியாவது ஒரு பிரலதச தசயலகமாகத் தரமுயர்த்துவதற்கான நடவடிக்ககககள எடுக்க லவண்டுதமனக் லகட்டுக் தகாள்கின்லறன்.

திருலகாணமகல மாவட்டத்திலுள்ள கிண்ணியா பிரலதச தசயலகமும் பல GN Divisionsஐக் தகாண்ட, பல இலட்சம் மக்கள் லசகவககளப் தபறுகின்ற ஒரு பிரலதச தசயலகமாகக் காணப்படுகின்றது. ஆககயால், அங்கு லமலதிகமாக இன்னும் ஒரு பிரலதச தசயலகத்கத அகமப்பதன்மூலம் மக்கள் இலகுவான லசகவககளப் தபறுவதற்கான வாய்ப்புகள் காணப்படும். அந்த அடிப்பகடயிலல, எதிர்காலத்தில் பிரலதச தசயலகங்கள் அதிகாிக்கப்படுகின்றதபாழுது, கிண்ணியா பிரலதசத்தில் இன்னுதமாரு பகுதிகய கமயப்படுத்தி புதிய பிரலதச தசயலகதமான்கற உருவாக்குவதற்கான நடவடிக்கக கள் உங்களுகடய அரசாங்கத்திலல லமற்தகாள்ளப்படுமா? என்பகத இந்த இடத்தில் லகட்க விரும்புகின்லறன்.

ගු පී. ුව් ප්‍ර්නසත් මහසත්ා (மாண்புமிகு பீ. ருவன் தசனரத்) (The Hon. P. Ruwan Senarath) ගරු මසධීකීතුමසිය, ිතයරෂතසධීක ඒ ‍තීයවල ‍ාතීය ස ත් ණබන ණාර්සාලවල තස්ත්‍රවණයිධීකත - ිතයරෂතසධීක ක් හතෂරත්‍ර ියලධාදාධීකත - සබන සබන ඟඩුපාඩු පිළි්ඳව ස්ත්‍රථාන ග නාවකිධීක වාර්රා වනවා. ඒවා ස්ත්‍බනපූර් කිරීමස ස්ත්‍ඳ ා ජස තබන වන ිට ඟවයය ්ඳවා ගැනීබන ිනුව ණ මිධීක ියත්නවා. ිඉ ාමසලස දිස්ත්‍රික් හණතේ ිර ක් හ තනාතවයි, පසුිස ණාලතේ නැ තඟනහි පළාතේ ත්ාත ‍ාතීය ස ත් ණබන ණාර්සාලවල ඔස ‍යරනස මසතු තවලා ියබු ා. තණතස්ත්‍ර තවරේ, ිඉ ාමසලස දිස්ත්‍රික් හණතේ ජනරාවට මසතු තවච්ච ගැටලු කිහිපසක් හ ියබු ා. ඒ ඟර ිඩලබන ස්ත්‍බන්ධීකධ ගැටලුේ ියබු ා. ඒ වාත මස තපාුවතේ මසතු තවලා ියබුණු ගැටලු පිළි්ඳව ජනරාවට ඟවයය මසැදි ේ වීමස ණ ගියීදි ‍ාතීය ස ත් ණබන ණාර්සාලතේ මසතු තවච්ච සබන ඟඩුපාඩු ‍මසා සක් හ ඟතේ ඟවත් ධතේ ියත්නවා. ඒණ ියස්ත්‍ා ිතයරෂතසධීක ඟපි ්ලාතපාත ාේතු වනවා, ජනරාවට වඩලා ස්ත්‍මීප තස්ත්‍රවාවධීක ල්ා තදධීකන ුළුවධීක ිධිසට රාක් හෂ ස ඇතුළු ඟතනඉේ ක් හතෂරත්‍රවලට ඟවයය ප සුණබන ල්ා තදධීකන. තර ේපූර් ිර ක් හ තනාතවයි, තපාුවතේ තට් ිනසලු ‍ාතීය ස ත් ණබන ණාර්සාලවලට ඒ ඟවයය ප සුණබන ල්ා තදධීකන ඟපි ණටයුතු ණ නවා. ඊට ඟවයය ණ න මසැදි ේවීමස ණ ධීකන ජස ණටයුතු ණ මිධීක ියත්නවා.

ගරු මසධීකීතුමසිය, ඔ්තුමසා ිදිදාපේ ණ ු ඟතනඉේ ‍ාතීය ස ත් ණබන ණාර්සාල ස්ත්‍බන්ධීකධ ‍යරනසටේ ඒ ආණා තසධීක ඟපි මසැදි ේ තවමිධීක ියත්නවා. ඟපට ිදිදා ණාලතේදී ුළුවධීක, ිඉ ාමසලස දිස්ත්‍රික් හණතේ ආ්ඩු පක් හෂතේ ස්ත්‍ ිපක් හෂතේ මස ජන ියතස ජිරයිධීක ිනසලුතදනා එක් හණ ස්ත්‍ාණච්ඡා ණ මිධීක ඔ්තුමසාත තස ජනා ස්ත්‍ ඟද ස්ත්‍ර ස්ත්‍මසඟ ඒ ඟවයය ණ න මසැදි ේ වීමස ණ ධීකන. ඔ්තුමසධීකලා ඟවයය තස ජනා ල්ා තදධීකන. ඒ පිළි්ඳව ඟතේ මසැදි ේ වීමස ිදිදා ණාලතේදී ණ ධීකනබන.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍යරන ඟංණ 7 -1673/2025- (1), ගරු එබන.එස්ත්‍ර. ඟබ්දුව් වාහිී මස රා.

ගු එම්.එ්ප. අබ්දුල් 0 වාිම මහසත්ා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கலள, நான் அந்தக் லகள்விகயக் லகட்கின்லறன்.

ගු (වවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ණථානාසණතුමසිය, ණ්ිණර්මස, පශු ස්ත්‍බනපේ, ිඩලබන ස්ත්‍ වාදාමසාර්ග ඟමසාරයතුමසා තවනුතවධීක මසා එමස ‍යරනසට පිළිතු ල්ා දීමස ස්ත්‍ඳ ා ස්ත්‍ිය තදණණ ණාලසක් හ ි් ලා ිනටිනවා.

ප්‍රශයීයපනය මුර දිනකදී ඉදිිමපත් කරීම නිප්‍රයෝග කසන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

395 396

2026 ඟතේ් 09

ත්‍රිකු ාමලය වසාය ප්‍රමප්‍රහසයුම් ලාවය ප්‍රහසෝ අලාවය

திருலகாணமகலத் துகறமுகம்: தசயற்பாட்டு

இலாபம் அல்லது நட்டம் PORT OF TRINCOMALEE: OPERATIONAL PROFIT OR LOSS

1853/2026 8. ගු ප්‍රසාෂා් අක්ෂීමන මහසත්ා (மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன)

(The Hon. Roshan Akmeemana)

(ඟ) (i) ිඉ ාමසලස ව ාස පසුිස වර්ෂ 15ණ ණාලස තුළ ල්ා ඇිය තමසත යුබන ලාභස ත ඟලාභස එක් හ එක් හ වර්ෂස ඟනුව තවධීක තවධීක වයතසධීක ණවතර්ද; (ii) එමස ව ාසට ඟසේව ියබූ ජැටි ත පර්සධීකර, පසුව ිිධ තපෞීගිණ ස්ත්‍මසාගබන තවර ්ුව පදනමස මසර ත තවනේ පදනමසක් හ සටතේ ල්ා දී ියතබ්දද; (iii) එතස්ත්‍ර නබන, එමස ස්ත්‍මසාගබනවල නබන ණවතර්ද; (iv) එමස ස්ත්‍මසාගබන ිිනධීක ව ාස ඟධිණාදාසට තගිස යුතු ්ුව ත තවනේ තගවීබන ියින පදාදි ිනුව ණ ියතබ්දද; (v) එතස්ත්‍ර නබන, පසුිස වර්ෂ 20ණ ණාලස තුළ එමස තගවීබන ස්ත්‍බන්ධීකධ ිස්ත්‍රර ණවතර්ද; (vi) තබන වනිට ිඉ ාමසලස ව ාස තුළ ජසට පූර් , ඟර්ධ ත සබන ‍මසා සණ හිමිණාදාේවසක් හ පවියන ජැටි ත පර්සධීකර ියතබ්දද; (vii) එතස්ත්‍ර නබන, ඒවා ණවතර්ද; (viii) ිඉ ාමසලස ව ාස ස්ත්‍ංවර්ධනස කිරීමස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක පවියන ස්ත්‍ැලසුබන ණවතර්ද;

සධීකන එතුමසා තමසමස ස්ත්‍භාවට දධීකවධීකතධීකද?

(ආ) තනාඑතස්ත්‍ර නබන, ඒ මසධීකද?

துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான லசகவகள் அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) (i) திருலகாணமகலத் துகறமுகம் கடந்த 15 ஆண்டு காலப்பகுதியில் ஈட்டியுள்ள தசயற்பாட்டு இலாபம் அல்லது நட்டம் ஒவ்லவார் ஆண்டுவாாியாக தவவ்லவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii) லமற்படி துகறமுகத்துக்குச் தசாந்தமாகவிருந்த

இறங்குதுகறகள் அல்லது முகனயங்கள் பின்னர் பல்லவறு தனியார் நிறுவனங்களுக்குக் குத்தகக அடிப்பகடயில் அல்லது லவறு ஏலதனும் அடிப்பகடயில் வழங்கப்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(iii) ஆதமனில், லமற்படி நிறுவனங்களின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) லமற்படி நிறுவனங்கள் துகறமுக அதிகாரசகபக்குச் தசலுத்தலவண்டிய குத்தககப் பணம் அல்லது ஏகனய தகாடுப்பனவுககளச் சாியான முகறயில் தசலுத்தியுள்ளனவா என்பகதயும்;

(v) ஆதமனில், கடந்த 20 ஆண்டு காலப்பகுதிக்குாிய லமற்படி தகாடுப்பனவுகள் ததாடர்பான விபரங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(vi) தற்லபாது திருலகாணமகலத் துகறமுகத்தினுள் அரசாங்கத்துக்கு முழுகமயான, ஓரளவு அல்லது பகுதியளவிலான உாித்கதக்தகாண்டுள்ள இறங்குதுகறகள் அல்லது முகனயங்கள் உள்ளனவா என்பகதயும்;

(vii) ஆதமனில், அகவ யாகவ என்பகதயும்;

(viii) திருலகாணமகலத் துகறமுகத்கத அபிவிருத்தி

தசய்வது ததாடர்பாகக் காணப்படும் திட்டங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்? asked the Minister of Ports and Civil Aviation: (a) Will he inform this House - (i) the operational profit or loss of the Port of Trincomalee, separately for each year, during the last 15 years; (ii) whether the jetties or terminals belonging to the said Port have been leased or otherwise, transferred to various private companies later; (iii) if so, the names of such companies; (iv) whether taxes or other payments due to the Ports Authority have been duly settled by the said companies; (v) if so, the details of such payments made during the last 20 years; (vi) whether there are any jetties or terminals currently within the Port of Trincomalee, over which the Government has full, semi or partial ownership; (vii) if so, the names of them; and (viii) the plans for developing the Trincomalee Port? (b) If not, why?

ගු අනුස කු ාිනලක මහසත්ා (වසාය ්හස සිවිල් 0 ගුව් ප්‍ර්පවා අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க - துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான லசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation) ගරු ණථානාසණතුමසිය, එමස ‍යරනසට පිළිතු තමසතස්ත්‍රයි.

(ඟ) (i) පවියන වාර්රාවලට ඟනුව තමසත යුබන ලාභස/(පාඩුව) ප ර දැක් හතවන ආණා සට වාර්රා ණ නු ලැතබ්ද.

වා ෂය ුිළයල් 0 (මික)ලියන)

2010 (382.94)

2011 (532.28)

2012 (248.91)

2013 (242.26)

2014 (220.64)

2015 (229.07)

2016 139.32 2017 317.46

2018 160.22

2019 278.37

2020 96.49

2021 (111.91)

2022 1,176.09

2023 479.32

2024 926.03

397 398

පාර්ිතබනධීකතුව

(ii) ව ාස ඟධිණාදාස ස්ත්‍තු කිිනමස ජැටිසක් හ තපෞීගිණ ස්ත්‍මසාගබන තවර ්ුව දීලා නැ ැ. නමුේ, ඇතුළර ව ාතේ ියත්න Vegetable Jetty කිසන එණ ස්ත්‍ංචා ණ ආණර්ෂ ස ලැත්න පදාදි ඟලංණ ස ණ ස්ත්‍ංචා ණ ණටයුතු ‍වර්ධනස කිරීමස ස්ත්‍ඳ ා නැ තඟනහි පළාේ ස්ත්‍ංචා ණ ණාර්සාංයස තවර රාවණාිණ පදනමසක් හ මසර තණටි ණාලීනව ්ුව දීලා ියත්නවා. (iii) ඟදාළ තනාතේ. තමසාණද, ස්ත්‍මසාගමසණට ්ුව දීලා නැ ැ. (iv) 2025 තනාවැබන්ර් මසාස්ත්‍තේ ිඳලා 2026 තප් වාදා මසාස්ත්‍ස දක් හවා ණාල සීමසාව ස්ත්‍ඳ ා වන මසාිනණ ්ුව මුදල ැ , ්ුව ඉිස ස්ත්‍ ඟතනක් හ ිනසලුමස ්ුව මුද් තමසමස ආසරනස ිිනධීකමස තගවා ියත්නවා. (v) ්ුව ආදාසමස, 2024 - 2025

(vi) ඔේ. (vii) ඟෂරත ාෆර ජැටිස, ප ජැටිස (ණස්ත්‍රටබන ජැටිස) - භාිරතේ නැර. තවජිට්් ජැටිස (භාිරතේ නැර), තර් ජැටිස, TTA ජැටිස, ලංණා පාලමස (භාිරතේ නැර), මසඩතණ ජැටිස, ටවුධීක ජැටිස, මුතූර් ජැටිස (භාිරතේ නැර) (viii) ස්ත්‍මසස්ත්‍රර ව ාස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක Master Plan එණක් හ ක්‍රිසාේමසණ තවනවා. ඒ Master Plan එණ ඟනුව ිඉ ාමසලස ව ාස ස්ත්‍ඳ ා වන ස්ත්‍ැලැස්ත්‍රමස ඇමුණුතමසහි දක් හවා ඇර.

ඇමුණුමස ්වාගත්* ණ මි.

(ආ) පැන තනානඟී.

ගු ප්‍රසාෂා් අක්ෂීමන මහසත්ා (மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன) (The Hon. Roshan Akmeemana) මසත පළමුවන ඟතුරු ‍යරනස තමසසයි, ගරු ණථානාසණතුමසිය.

ගරු ඇමසියතුමසිය, ිඉ ාමසලස ව ාස ආ්‍රිරව ක්‍රිසාේමසණ වන ‍ධාන ස්ත්‍මසාගබන තදණක් හ රමසයි, ්‍රීමසා ස්ත්‍ තට කිතස ිනතමසධීකට් කිසන ස්ත්‍මසාගබන. ඔවුධීක ආර්ිණ වයතසධීක ියාල වැදගේණමසක් හ ද නවා එමස දිස්ත්‍රික් හණසටේ, ටටේ. ඒ වාත මස ඔවුධීක කිකිසා ඟවස්ත්‍රථා ියාල ‍මසා සක් හ ස්ත්‍පසනවා. එමස ියස්ත්‍ා ඒ ණාර්සභා ස ඟපි ඟගස ණ නවා. ගරු ඟමසාරයතුමසිය, නමුේ ව ාස ව්ේතීස ස්ත්‍මිිය ඇතුළු සබන ‍ජාවධීකතගධීක තච දනාවක් හ එ් ල වී ියත්නවා, ිඉ ාමසලස ව ාසට ඟස ිස යුතු ව ාස ගාස්ත්‍රතු - harbour tonnage dues - තමසමස ස්ත්‍මසාගබන තදණ ආ බනභතේ ිනට තබන දක් හවාමස තගවා නැිය ්වට. තමසමස ස්ත්‍මසාගබන තදණ ිය ර වන වයාපා ණටයුතුවලට ස්ත්‍මසාන වයාපා ණටයුතුවලමස ිය ර වන ඟතනඉේ ස්ත්‍මසාගබන - ිතයරෂතසධීකමස බන්ධීකතරාට ව ාස ස්ත්‍ තණාළඹ ව ාස තුළදී තමසවැියමස ආණා තසධීක ක්‍රිසාේමසණ වන, තමසමස වයාපා

වර්ෂස ්ුව ඉිස

2.50% ස්ත්‍මසාජ

ආ ක් හෂ දාසණ ්ීද

18% වැට්

්ුව එණතුව

2024 ( ස්ත්‍ැේරැබන්ර් - තදස්ත්‍ැබන්ර්)

400,000.00 10,256.40 73,846.12 484,102.52

2025 1,250,000.00 32,051.28 230,769.14 1,512,820.42

ණටයුතුමස ණ න ස්ත්‍මසාගබන - එමස ගාස්ත්‍රතු තගවනවා. නමුේ, ිඉ ාමසලස ව ාස තුළදී එමස තට කිතස ිනතමසධීකට් ස්ත්‍ ්‍රීමසා කිසන ස්ත්‍මසාගබන තදණ ව ාසට ඟස ිස යුතු ව ාස ගාස්ත්‍රතු - harbour tonnage dues - ආ බනභතේ ිනටමස තගවා නැිය ්වට තච දනාවක් හ ියත්නවා. තමසහි ස්ත්‍රයරාවක් හ ියත්නවාද, තනාඑතස්ත්‍ර නබන එත මස ්ුව තගවීමසක් හ ඔවුධීක ණ නවාද, එතස්ත්‍ර ්ුව තනාතගවධීකතධීක නබන ඒවා ඟස ණ ගැනීමසට ැකිසාවක් හ ියත්නවාද, එතස්ත්‍ර ්ුව ඟස ණ ගැනීමසට ණටයුතු ණ නවාද කිසලා මසමස ඔ්තුමසාතගධීක දැනගධීකන ණැමසැියයි.

ගු අනුස කු ාිනලක මහසත්ා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගරු මසධීකීතුමසිය, ලැබී ියත්න තරා තුරුවලට ඟනුව එවැිය ්ුව තනාතගවීමසක් හ ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක වාර්රා වධීකතධීක නැ ැ. තණාත ාමස වු ේ, ඔ්තුමසා ස්ත්‍ඳ ධීක ණළා වාත මසමස ඟදාළ ියලධාදාධීකතගධීක ඒ පිළි්ඳව ිමසසීමසක් හ ණ ලා, එත මස තනාතගවනවා නබන ඒණට ත රතු තමසානවාද කිසා තස්ත්‍ාසා ්ලලා, ිතයරෂ ත රතුවක් හ ියත්නවා නබන ඒ ස්ත්‍බන්ධීකධතසනුේ ඟවයය පිසව ගධීකනබන.

2019දී බඳවා ගත් පා්ල් 0 ක්‍රීඩා පු ණ ුකුව්:

වි්පත්ස 2019இல் ஆட்லசர்ப்புச் தசய்யப்பட்ட பாடசாகல

விகளயாட்டுப் பயிற்றுநர்கள்: விபரம் SCHOOL SPORTS COACHES RECRUITED IN 2019: DETAILS

1861/2026 න. ගු ුව් විප්‍රේවීමස මහසත්ා (மாண்புமிகு ருவன் விலஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera)

ඟග්‍රාමසාරය ස්ත්‍ ඟධයාපන, උස්ත්‍ස්ත්‍ර ඟධයාපන ස්ත්‍ ව්ේතීස ඟධයාපන ඟමසාරයතුමිසතගධීක ඇූ ‍යරනස - (1):

(ඟ) (i) 2019 වර්ෂතේදී පාස්ත්‍් ක්‍රීඩලා ුහුණුණරුවධීක තලස්ත්‍ ්ඳවාතගන ඇිය ුීගලසධීක ස්ත්‍ංඛ්‍යාව තණාපමස ද;

(ii) එමස ්ඳවා ගැනීමසට ඟදාළ මූිණ සුුවසුණබන ණවතර්ද;

(iii) පාස්ත්‍් ක්‍රීඩලා ුහුණුණරුවධීක තලස්ත්‍ ඔවුධීකතගධීක ඟතේක් හිර ණාර්ස භා ස ණවතර්ද;

(iv) තබන දක් හවා එමස රනතුතර් තස්ත්‍රවස ණ න ුීගලසන ර ස්ත්‍ංඛ්‍යාව තණාපමස ද;

සධීකන එතුමිස තමසමස ස්ත්‍භාවට දධීකවධීකතධීකද?

(ආ) තනාඑතස්ත්‍ර නබන, ඒ මසධීකද?

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சருமானவகரக் லகட்ட வினா:

(அ) (i) 2019ஆம் ஆண்டில் பாடசாகல விகளயாட்டுப் பயிற்றுநர்களாக ஆட்லசர்ப்புச் தசய்யப்பட்டுள்ள வர்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) லமற்படி ஆட்லசர்ப்பு சார்ந்த அடிப்பகடத் தகககமகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) பாடசாகல விகளயாட்டுப் பயிற்றுநர்களாக இவர்களிடமிருந்து எதிர்பார்க்கப்படும் பணிப்தபாறுப்பு யாது என்பகதயும்;

(iv) இற்கறவகர லமற்படி பதவியில் கடகமயாற்றும் நபர்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

399 400

[ගරු ඟනු ණරු ාියලණ මස රා ]

————————— * පු ්පත්කාලප්‍රේ ත්බා ඇත්. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ඟතේ් 09

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House the -

(i) number of personnel who were recruited as school sports coaches in 2019;

(ii) basic qualifications that were considered for such recruitments;

(iii) role expected of such personnel as school sports coaches; and

(iv) number of personnel who have been serving in the said post until now?

(b) If not, why? ගු (වවද‍) මුරස ප්‍ර්ප්‍රනවිසත්න මහසත්ා (අ්‍‍ාපන ්හස ේ්්ප අ්‍‍ාපන නිප්‍රයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ගරු ණථානාසණතුමසිය, ඟග්‍රාමසාරය ස්ත්‍ ඟධයාපන, උස්ත්‍ස්ත්‍ර ඟධයාපන ස්ත්‍ ව්ේතීස ඟධයාපන ඟමසාරයතුමිස තවනුතවධීක මසා එමස ‍යරනසට පිළිතු ල්ා තදනවා.

(ඟ) (i) 2019 වර්ෂතේදී පාස්ත්‍් ක්‍රීඩලා ුහුණුණරුවධීක තලස්ත්‍ ුීගලසධීක 3,888තදතනඉ ්ඳවාතගන ඇර.

(ii) අ්‍‍ාපන ුළුුළකම්

ඟතපාස්ත්‍ (ස්ත්‍ාමසානය තපළ) ිභාගතේදී තදව ණට තනාවැඩි වා ග නණදී ිනං ල/තදමසළ/ිංග්‍රීින භාෂාව ඇතුළු ිෂසසධීක 06ක් හ ස්ත්‍මසේ වී ියබීමස.

වෘත්ීය ුළුුළකම්

1. ඟධයාපන ඟමසාරයාංයස මසඟිධීක පවේවන

ස්ත්‍මසස්ත්‍රර ලංණා පාස්ත්‍් ක්‍රීඩලා ර ගසණදී ඟවමස වයතසධීක 3 වන ස්ත්‍රථානස ල්ා ියබීමස. ත

2. ක්‍රීඩලා ඟමසාරයාංයස මසඟිධීක පවේවන ජාියණ

මස ා ක්‍රීඩලා උතළත් දී ඟවමස වයතසධීක 3 වන ස්ත්‍රථානස ල්ා ියබීමස. ත

3. පළාේ ඟධයාපන තදපාර්රතබනධීකතුව මසඟිධීක

පවේවන පළාේ ක්‍රීඩලා ර ගවලදී ඟවමස වයතසධීක 2 වන ස්ත්‍රථානස ල්ා ියබීමස. ත

4. ක්‍රීඩලා පනර සටතේ ිසාපදිංචි ජාියණ ක්‍රීඩලා

ස්ත්‍ංගබන ත ඟධයාපන ඟමසාරයාංයතේ ිසාපදිංචි ශ්‍රී ලංණා පාස්ත්‍් ක්‍රීඩලා ස්ත්‍ංගබන මසඟිධීක පවේවන ජාියණ මසට්ටතබන ර ගසධීකහි දී (පළාේ මසට්ටමස/දිස්ත්‍රික් හ මසට්ටමස ැ ) ඟවමස වයතසධීක 3 වන ස්ත්‍රථානස ල්ා ියබීමස.

ත

5. ජාියණ ශිෂයභට ්ලණාතේ ්ාලණ/්ාිණා

යුධ, ගුවධීක, නාිණ, තපාිස්ත්‍ර ා තූර්ස වාදණ ඟංයසධීකහි ශිෂයභට ස්ත්‍ැ සධීක ියලධාදාතසක් හ/ියලධාදාියසණ වීමස.

කායික ුළුුළකම්

ස්ත්‍ෑමස ඟතේක් හෂණතසඉමස ශ්‍රී ලංණාතේ ඕනෑමස ‍තීයසණ තස්ත්‍රවස කිරීමසට ා රනතුතර් ාජණාදා ිටු කිරීමසට ‍මසා වේ මසනා යාරීදාණ ා මසානිනණ තස්ත්‍ෞඛ්‍යතසධීක යුක් හර ිස යුතුස.

(iii) ක්‍රීඩලා ුහුණුණරු රනතුතර් කිකිසා ිස්ත්‍රර ස ඟනුව රනතු ට ඟසේ ාජණාදා ප ර පදාදි තේ.

1. පාස්ත්‍් ිනසුධීකත ක්‍රීඩලා දක් හෂරා ස්ත්‍ංවර්ධනස

ස්ත්‍ඳ ා ක්‍රීඩලා ුහුණු වැඩලස්ත්‍ට ධීක ස්ත්‍ැලසුබන කිරීමස ා පවේවාතගන සාමස.

2. පාස්ත්‍ත් උදෑස්ත්‍න යාරීදාණ සුවරා වයාසාබන

වැඩලස්ත්‍ට න ක්‍රිසාේමසණ කිරීමසට දාසණ වීමස.

3. එක් හ එක් හ තශ්‍රණි ස්ත්‍ඳ ා ියඉේ ණ ඇිය

යාරීදාණ ඟධයාපන ිෂස ියර්තීයසධීකහි ඟධීකරර්ගර ‍ාතස ිණ ක්‍රිසාණා ණබන ස්ත්‍ඳ ා යාරීදාණ ඟධයාපන ගුරු භවරාට ක්‍රීඩලාංග තේදී ඟවයය ස්ත්‍ තස ගස ල්ාදීමස, ‍ාතස ිණ ක්‍රිසාණා ණබනවල ිය ර වීමස.

4. පාස්ත්‍තලහි ක්‍රීඩලා ා යාරීදාණ ඟධයාපන

වැඩලස්ත්‍ට ධීක ක්‍රිසාේමසණ කිරීතබනදී ඒ ා ස්ත්‍බන්ධීකධ පව න ාජණාදා ිටු කිරීමස ා ස්ත්‍ ාස ල්ා දීමස.

5. පාස්ත්‍තලහි ක්‍රීඩලා භා ආචාර්සව සා ත

යාරීදාණ ඟධයාපන ගුරුභවරා ිිනධීක පව න ක්‍රීඩලා ස්ත්‍බන්ධීකධ ාජණාදා ස්ත්‍ඳ ා ස්ත්‍ ාස වීමස.

6. පාස්ත්‍ල තුළ ියවාස්ත්‍ාධීකර ක්‍රීඩලා උේස්ත්‍ව

ස්ත්‍ංිධානස කිරීමසට පූර් ස්ත්‍ ාස ල්ාදීමස.

7. ක්‍රීඩලා ුහුණුවීබන ස්ත්‍ඳ ා දරුවධීකත ස්ත්‍ භාගීේවස වැඩි ණ ලීමස ස්ත්‍ඳ ා සුුවසු වැඩලස්ත්‍ට ධීක පාස්ත්‍ල තුළ ක්‍රිසාේමසණ කිරීමස.

8. පාස්ත්‍ත් ිුව ් පියව සා ිිනධීක පව නු ල්න

රනතු ට ඟදාළ ිෂස ස්ත්‍මසගාමී ා ඟතනඉේ ාජණාදා ණටයුතු ිටු කිරීමස.

(iv) දැනට තස්ත්‍රවතේ ියයුතු ක්‍රීඩලා ුහුණුණරුවධීක ස්ත්‍ංඛ්‍යාව 2,981කි.

(ආ) ඟදාළ තනාතේ. ගු ුව් විප්‍රේවීමස මහසත්ා (மாண்புமிகு ருவன் விலஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) ගරු ණථානාසණතුමසිය, පිළිතු ල්ා දීමස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ගරු ියතස ජය ඟමසාරයතුමසාට ස්ත්‍රතුියවධීකර තවනවා. ිතයරෂතසධීකමස ගේතරාේ, ක්‍රීඩලා ුහුණුණරුවධීක ්ඳවා ගැනීතබනදී 3,888ක් හ ්ඳවාතගන ියත්නවා. ්ඳවා ගැනීතබන ඟධයාපන සුුවසුණබන තලස්ත්‍ ස්ත්‍ාමසානය තපළ ිභාගස තදව ණට තනාවැඩි වා ග නණදී ස්ත්‍මසේ වීමස රමසයි දක් හවා ියත්ධීකතධීක. ක්‍රීඩලා ුහුණුණරුවධීක 2,981ක් හ වාත රමසයි දැනට ිධීකතධීක. ක්‍රීඩලා ුහුණුණරුවධීකත ණාර්සභා ස ගැන ියතස ජය ඟමසාරයතුමසා පැ ැදිි ණළා.

ගරු ණථානාසණතුමසිය, තමසරැන ියත්න ගැටලුව රමසයි ක්‍රීඩලා ුහුණුණරුවධීකත ාජණාදා ස්ත්‍රවභාවස ඟද වනතණාට තවනස්ත්‍ර වීමසණට ලක් හ තවලා ියබීමස. ඒ කිසධීකතධීක, ක්‍රීඩලා ුහුණුණරුවධීක පාස්ත්‍ලණ ඟනධයසන ණාර්සභා තේ ිඳලා ඟධයසන ණාර්සභා ස දක් හවා ප ාස්ත්‍සණ සබන සබන ණාර්සභා සධීක ඒ ඒ රැධීකවලට ස්ත්‍ාතේක් හෂව ිටු ණ නු ල්නවා. ඒ වාත මස තබනතගා් ලධීක ්ඳවා ගැනීතබන සුුවසුණමස තලස්ත්‍ ඟතපාස්ත්‍ ස්ත්‍ාමසානය තපළ ස්ත්‍මසේ වීමස රමසයි

401 402

පාර්ිතබනධීකතුව

ියත්ධීකතධීක. නමුේ, තබන තවනතණාට ිධීකන ක්‍රීඩලා ුහුණුණරුවධීක ඟරදාධීක සබන ණ්ඩලාසමසක් හ ස්ත්‍ාමසානය තප ළ සුුවසුණතබන ිඳලා උපාධිස ස්ත්‍ ස්ත්‍මස තවලාවට උපාධිසේ ික් හමසවා ිස සුුවසුණබන ස්ත්‍ු ාතගන ියත්නවා. ඔවුධීකත ව්ේතීසභාවස, ව්ේියණභාවස ස්ත්‍ංවර්ධනස ණ තගන ශ්‍රී ලංණා ගුරු තස්ත්‍රවා වයවස්ත්‍රථාව ා ගුරු තස්ත්‍රවසට ්ැ තඳධීකනේ ඟතේක් හෂාවක් හ ියත්න ණ්ඩලාසමසක් හ ිධීකනවා. මසමස ියතස ජය ඟමසාරයතුමසාතගධීක ඟ න පළමුවැිය ඟතුරු ‍යරනස රමසයි, තබන ිධීකන ක්‍රීඩලා ුහුණුණරුවධීකත ව්ේියණභාවස ස්ත්‍ංවර්ධනස ණ ලා ඟධයාපන පීධියසට දලදා උව භාිරසට - උපතස ජනස ණ - ගැනීමස ස්ත්‍ඳ ා ියත්න ස්ත්‍ැලසුමස ඉමසක් හද කිසන එණ.

ගු (වවද‍) මුරස ප්‍ර්ප්‍රනවිසත්න මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු ණථානාසණතුමසිය, ඒ ‍යරනස ඇසීමස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක එතුමසාට ස්ත්‍රතුියවධීකර තවනවා. ඇේරටමස තමසමස ක්‍රීඩලා ුහුණුණරුවධීකත තස්ත්‍රවස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ඟපට ඟද ස්ත්‍ක් හ ියත්නවා. ිතයරෂතසධීකමස ගේතරාේ, ක්‍රීඩලා ුහුණුණරුවධීකත ුහුණුණාරීේවස සටතේ ලංණාතේ ජාියණ පදාස්ත්‍ාධන මසට්ටතබන ක්‍රීඩලණසධීක ස්ත්‍ැලකිස යුතු ස්ත්‍ංඛ්‍යාවක් හ බිහි ණ ලා ියත්නවා. එර වාත මස රමසයි ජාරයධීකර මසට්ටතබන ක්‍රීඩලණ ක්‍රීඩිණාවධීක ස්ත්‍ැලකිස යුතු ‍මසා සක් හ බිහි තවලා ියත්නවා. එමස ියස්ත්‍ා තමසමස ක්‍රීඩලා ුහුණුණරුවධීකත තස්ත්‍රවස ඟපි ඇග උමසට ලක් හ ණළ යුතුයි. එරැනදී එණ ණා ාවක් හ රමසයි ගුරු තස්ත්‍රවසට ඇතුළේ වීමස. තබන තවනතණාට ඟපි තමසමස ක්‍රීඩලා ුහුණුණරුවධීක ස්ත්‍මසඟ ස්ත්‍ාණච්ඡා වට කිහිපසක් හ පවේවා ියත්නවා.

ඔ්තුමසා ස්ත්‍ඳ ධීක ණළා වාත තමසරැන ිධීකන ‍මසා තසධීක ස්ත්‍ැලකිස යුතු පිදාස්ත්‍ක් හ උපාධිස ස්ත්‍ු ාතගන ියත්නවා. තමසව ඌන තස්ත්‍රවා උපාධිධාදාධීක ්ඳවා ගැනීතබනදී තමසමස තණාටිනධීක ස්ත්‍ැලකිස යුතු ‍මසා සණට ඒ ස්ත්‍ඳ ා ිඩල ණඩල ිව තවනවා. ඒණ සු්දාසණ ණටයුේරක් හ. ඒ වා ත මස, තමසමස ක්‍රීඩලා ුහුණුණරුවධීකත ඟඛ්‍්ඩල ව්ේතීස ස්ත්‍ංවර්ධනස - CPD - ඇිය ණ ධීකන ඕනෑ. ඒ ස්ත්‍ඳ ා ක්‍රීඩලා ඟමසාරයාංයස ස්ත්‍ ඟධයාපන ඟමසාරයාංයස එණතුව ියයරචිර වැඩල පිළිතවළ කිහිපසක් හ පිළි්ඳව තී ස ණ ලා ියත්නවා. එණක් හ රමසයි, ඒ ඟස ක්‍රීඩලා ුහුණුණරුවධීක ස්ත්‍ ිියයරචසණරුවධීක තලස්ත්‍ ුහුණු ස්ත්‍ැිනවලට ියයරචිර ණාල ාමුවණදී ිදිදාපේ කිරීමස ස්ත්‍ ිතීය ුහුණු ඟවස්ත්‍රථා ල්ා දීමස. තමසමස ක්‍රීඩලා ුහුණුණරුවධීක ිතයරෂ ණටයුේරක් හ තලස්ත්‍ පර්සධීකර පාස්ත්‍් වල ක්‍රීඩලාව ස්ත්‍ංවර්ධනස කිරීමසටේ මසැදි ේ තවනවා. ිතයරෂතසධීකමස ක්‍රීඩලා ගුරුවරුධීක තනාමසැිය පාස්ත්‍් වල ක්‍රීඩලා ුහුණු කිරීතබන ණටයුතු ණ ධීකතධීක තබන ක්‍රීඩලා ුහුණුණරුවධීක. ඒ ියස්ත්‍ා පාස්ත්‍් තපාඉ ක් හ තලස්ත්‍ ඟ තගන ඒ තපාඉ ට ඟදාළව ුහුණුණරුවධීක තසදවීමස ස්ත්‍ඳ ාේ ිදිදාතේදී ඟපි ක්‍රිසාමසාර්ග ගධීකනවා. ඒ වාත මස තබන ක්‍රීඩලා ුහුණුණරුවධීකට සබනකිින ක්‍රීඩලාවක් හ ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ිතයරෂඥරාවක් හ ඇිය කිරීමස ස්ත්‍ඳ ා ණටයුතු ණ ධීකනේ ඟපි ්ලාතපාත ාේතු තවනවා. ුහුණුණරුවධීකත ව්ේතීසභාවස සුකිීමස ස්ත්‍ඳ ා ිදිදාතේදී ඟපි තලාඉ වැඩල පිළිතවළක් හ ක්‍රිසාේමසණ කිරීමසට ්ලාතපාත ාේතු තවනවා, ක්‍රීඩලා ඟමසාරයාංයස ා ඒණා්ීධ ණමිටුවක් හ මසාර්ගතසධීක.

ගු ුව් විප්‍රේවීමස මහසත්ා (மாண்புமிகு ருவன் விலஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) ගරු ියතස ජය ඟමසාරයතුමසාට මසා ස්ත්‍රතුියවධීකර තවනවා, ඒ පැ ැදිි පිළිතු ල්ා දීමස ස්ත්‍බන්ධීකධව. මසත තදවැිය ඟතුරු ‍යරනස තමසසයි, ගරු ියතස ජය ඟමසාරයතුමසිය.

ක්‍රීඩලා ුහුණුණරුවධීකත ව්ේතීමසසභාවස ස්ත්‍ංවර්ධනස කිරීමස වැදගේ වනවා. පාස්ත්‍ත් ක්‍රීඩලාව ස්ත්‍ංවර්ධනස ස්ත්‍ ිනසුධීක තුළ ක්‍රීඩලා ඉස්ත්‍ලරාව ස්ත්‍ංවර්ධනස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ක්‍රීඩලා ුහුණුණරුවධීක ස්ත්‍ ක්‍රීඩලා ගුරුවරුධීක වාත මස පාස්ත්‍් පීධියස තුළ ියත්න තභෞියණ ස්ත්‍බනපේවල ‍මසා ාේමසණ ්ව ස්ත්‍ ඒවා ිෂමසරාවකිධීක තරා ව ත්දී සෑතබන ඟවයයරාවද ිරාමස වැදගේ තවනවා. ඒ ියස්ත්‍ා ඟතේ තට් පාස්ත්‍් පීධියස තුළ ක්‍රීඩලාව ස්ත්‍ංවර්ධනස කිරීමස ස්ත්‍ තභෞියණ ස්ත්‍බනපේ ස්ත්‍ංවර්ධනස කිරීමස ස්ත්‍ඳ ා ියත්න ස්ත්‍ැලසුමස තමසාණක් හද කිසලා ඔ්තුමසාතගධීක දැනගධීකන ණැමසැියයි.

ගු (වවද‍) මුරස ප්‍ර්ප්‍රනවිසත්න මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ඒ ‍යරනස ඇසීමස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ඔ්තුමසාට ස්ත්‍රතුියවධීකර තවනවා, ගරු මසධීකීතුමසිය.

ිතයරෂතසධීකමස ඟප ඳුනාගේ ණා සක් හ රමසයි තභෞියණ ස්ත්‍බනපේ ත්දී සෑතබන ගැටලුව. ක්‍රීඩලාව ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක එස සුිතයරෂීව ්ලපානවා. එණක් හ රමසයි, ක්‍රීඩලා පිටි ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ියත්න ගැටලුව. ඟපි තබන ඟවුරුීද තුළ ලංණාවමස ආව ස වන පදාදි ිනසලු දිස්ත්‍රික් හණවල පළාේ පාස්ත්‍් 3ණ ඟවමස වයතසධීක මීටර් 400කිධීක යුේ ක්‍රීඩලා පිටි 3ක් හ ස්ත්‍ංවර්ධනස ණ නවා වාත මස එණ ජාියණ පාස්ත්‍ලණ ඟවමස වයතසධීක මීටර් 400ණ ට්‍රැක් හ එණක් හ ස්ත්‍හිර ක්‍රීඩලා පිටි ස්ත්‍ංවර්ධනස ණ නවා. එරතණාට ිනසලු දිස්ත්‍රික් හණවල පර්සධීකරසට ස්ත්‍ ඟතනඉේ ‍තීයවලට තභෞියණ ස්ත්‍බනපේවල ත්දී සෑතබන ගැටලුවලට සබනකිින ිස්ත්‍ඳුමසක් හ ලැත්යි කිසලා ඟපි මු් වටතේදී හිරනවා. නමුේ, ඒණ ‍මසා වේ කිසලා ඟපි හිරධීකතධීක නැ ැ. තමසමස ස්ත්‍ංවර්ධන ක්‍රිසාදාමසස ිදිදාසට තගන සධීකන ඟපි ්ලාතපාත ාේතු තවනවා. තමසී ක්‍රීඩලා පිටි ස්ත්‍ංවර්ධනස ියයරචිර ියර් ාසණ මසර රමසයි ණ ධීකතධීක. එස ියණබනමස ණ න තදසක් හ තනාව, ක්‍රීඩලා ඟමසාරයාංයස මසඟිධීක ස්ත්‍ැලසුබන ණ ලා ඟධයාපන ඟමසාරයාංයසට එවන ියර් ාසණ මසර ණ න තදසක් හ. ඒ ියස්ත්‍ා ිදයාේමසණ ිධිසට රමසයි එමස ක්‍රීඩලා පිටි ස්ත්‍ංවර්ධනස ිනීධ තවධීකතධීක.

ගරු ණථානාසණතුමසිය, ඟතනක් හ එණ රමසයි ක්‍රීඩලා පාස්ත්‍් පිළි්ඳ ණා ස. දැනට ක්‍රීඩලා පාස්ත්‍් 17ක් හ ියත්නවා. නමුේ, ස්ත්‍මස ක්‍රීඩලා පාස්ත්‍් පිළි්ඳව ිමසර්යනස ණළාට පසුව ඟපට මසතු වුණු ‍යරනසක් හ රමසයි, ඒවාතසධීක මූිණ ඟ මු ිෂරට තවනවාද, නැීද කිසන එණ. එරැනදී ඟපි ිනසලු ක්‍රීඩලා පාස්ත්‍් මූිණ ඟ මු ිෂරට වන ආණා සට ස්ත්‍ංවර්ධනස කිරීමසට ණටයුතු ණ නවා. ිතයරෂතසධීකමස තප ෂ වැඩලස්ත්‍ට නක් හ ියත්නවා. ණාල ස්ත්‍ට ධීක තවනස්ත්‍ර. ඒ වාත මස, ුහුණුණරුවධීක ඟවයයයි. ුහුණුණරුවධීක ස්ත්‍ ක්‍රීඩලා ගුරුවරුධීක ්ඳවා ගැනීමස ස්ත්‍ඳ ා ඟපට දැධීක ඟවස්ත්‍රථාවක් හ ියත්නවා. ිතයරෂතසධීකමස ක්‍රීඩලා ගුරුවරුධීක තබන ඟවුරුීද ඟවස්ත්‍ධීක තවීදී ඟපට ්ඳවා ගධීකන ුළුවධීක, ගුරු ඟධයාපන ිදයාීඩලවිධීක. එරතණාට ක්‍රීඩලා ගුරුවරුධීකත ඟවයයරාව සබනකිින මසට්ටමසණට ස්ත්‍ු ාලීමසට මසැදි ේ වීමසක් හ ණ ධීකන ඟපට ුළුවධීකණමස ියත්නවා. නමුේ, තමසස රවුව ටේ වර්ධනස කිරීමස ස්ත්‍ඳ ා ඟපි ක්‍රීඩලා ඟමසාරයාංයස ා එණතුව ඟඩු ග තධීක එණ දිස්ත්‍රික් හණසණට එණ පාස්ත්‍ලක් හවේ ක්‍රීඩලා පාස්ත්‍ලක් හ තලස්ත්‍ ස්ත්‍බනපූර් තලස්ත්‍ දියුණු කිරීතබන ැකිසාව ගැන තස්ත්‍ාසා ්ලනවා. ල්න ඟවුරුීද තවීදී ස්ත්‍ෑමස දිස්ත්‍රික් හණසණටමස පදාපූර් ක්‍රීඩලා ඟවයයරා ස්ත්‍ු ා ගර ැකි ක්‍රීඩලා පාස්ත්‍ලක් හ එණතු කිරීමස රමසයි ඟද ස්ත්‍ වී ියත්ධීකතධීක. තබනණ රමසයි දැනට ියත්න සටිරල ප සුණබන ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ියයරචිරව ඟප ණ න ක්‍රිසාදාමසස.

ත්ාත ාමස ස්ත්‍රතුියයි.

403 404

[ගරු රුවධීක ිතේවී මස රා]

2026 ඟතේ් 09

හසඟුස්ප්‍රකත් ත්ානායම වි්පත්ස ஹங்குரன்தகத வாடிவீடு: விபரம் HANGURANKETHA REST HOUSE: DETAILS

1905/2026 10. ගු ආා .ජී. විප්‍රේසත්න මහසත්ා

(மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விலஜரத்ன) (The Hon. R.G. Wijerathna) ිතීය ණටයුතු, ිතීය කිකිසා ස්ත්‍ ස්ත්‍ංචා ණ ඟමසාරයතුමසාතගධීක ඇූ ‍යරන - (1):

(ඟ) (i) ුර ධීකතණර රානාසමස ඟමසාරයාංයතේ ිෂසපථසට ඟසේ ්වේ;

(ii) එහි නීිය ිත ර ක්‍රිසා ිනුව වන ්වේ;

එතුමසා දධීකතධීකද?

(ආ) (i) වර්රමසානතේ එමස රානාසමස පවේවාතගන සනු ල්න ුීගලසාත නමස ණවතර්ද;

(ii) ඔහුට එමස රානාසමස භා දී ඇිය පදනමස ණවතර්ද;

(iii) ඔහු එමස රානාසමස පවේවාතගන සනු ල්න ණාලස ණවතර්ද;

(iv) ජතේ රානාසබනවිධීක දලදායි තස්ත්‍රවාවක් හ ල්ා ගැනීමස ස්ත්‍ඳ ා ිදිදාතේදී ගනු ල්න ක්‍රිසාමසාර්ග ණවතර්ද;

සධීකන එතුමසා තමසමස ස්ත්‍භාවට දධීකවධීකතධීකද?

(ඇ) තනා එතස්ත්‍ර නබන, ඒ මසධීකද? தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு லவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) (i) ஹங்குரன்தகத வாடிவீடு அகமச்சின் விடயப்பரப்புக்கு உட்பட்டது என்பகதயும்;

(ii) அங்கு சட்டவிலராதச் தசயற்பாடுகள் இடம் தபறுகின்றன என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) தற்லபாது லமற்படி வாடிவீட்கட நடத்திச் தசல்பவாின் தபயர் யாது என்பகதயும்;

(ii) அவருக்கு லமற்படி வாடிவீடு ஒப்பகடக்கப் பட்டுள்ள அடிப்பகட யாது என்பகதயும்;

(iii) அவர் லமற்படி வாடிவீட்கட நடத்திச்தசல்லும் காலம் யாது என்பகதயும்;

(iv) அரசாங்க வாடிவீடுகளிலிருந்து பயனுறுதிமிக்க லசகவகயப் தபற்றுக் தகாள்வதற்காக எதிர்காலத்தில் எடுக்கப்படவுள்ள நடவடிக்கக கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்லறல், ஏன்? asked the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism:

(a) Is he aware that -

(i) the Hanguranketha Rest House falls within the purview of the Ministry; and

(ii) illegal activities are being carried out on the premises?

(b) Will he inform this House the - (i) name of the person currently operating the said rest house; (ii) basis on which the operations of the said rest house have been entrusted to him; (iii) period during which the said rest house has been under his operation; and (iv) measures that will be taken in the future to ensure effective service from State-owned rest houses?

(c) If not, why? ගු (මහසාචාා ය) ුව් ස සිාංහස මහසත්ා (්ාංචාසක නිප්‍රයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ - சுற்றுலாப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe - Deputy Minister of Tourism) ගරු ණථානාසණතුමසිය, ිතීය ණටයුතු, ිතීය කිකිසා ස්ත්‍ ස්ත්‍ංචා ණ ඟමසාරයතුමසා තවනුතවධීක මසා එමස ‍යරනසට පිළිතු ල්ා තදනවා.

(ඟ) (i) ුර ධීකතණර රානාසමස ශ්‍රී ලංණා ස්ත්‍ංචා ණ ස්ත්‍ංවර්ධන ඟධිණාදාසට ඟසේ රානාසබන 37ධීක එණක් හ වන ්ැිධීක එස ඟමසාරයාංයතේ ිෂස පථසට ඟසේ තේ. (ii) රානාසබන ස්ත්‍ඳ ා ිනුව ණ න ලද ක් හතෂරත්‍ර පරීක් හෂාවධීකහිදී නීිය ිත ර ණටයුතු ිනුව වන ්ව ඟනාව ස වී තනාමසැර. (ආ) (i) ජසලේ මුදිසධීකතස්ත්‍රලාත ජසලේ ්්ඩලා දිස්ත්‍ානාසණ මස රා. (ii) ඟධයක් හෂ මස්ඩලල තී 2008.05.13 ස්ත්‍ ඟමසාරයාංය ත් ණබනත 2008 මසැයි 26 දිනැියව ලද ඟනුමසැියස මසර ්ුවණරුවධීක තගධීකවා ණ න ලද ස්ත්‍බනමුඛ්‍ පරීක් හෂ සකිධීක ඟනතුරුව රානාසමස ්ුව දී ඇර. (iii) ිිසුබන ඟංණ 54 සටතේ 2008 ඟතේ් 01 ිනට 2018 මසාර්තු 31 දක් හවා ිිසුබන ඟංණ 157 සටතේ 2018 ඟතේ් 01 ිනට 2020 මසාර්තු 31 දක් හවා ිිසුබන ඟංණ 190 සටතේ 2020 ඟතේ් 01 ිනට 2028 මසාර්තු 31 දක් හවා (iv) ියතක් හරන ණළමසනාණ ඟංයතේ ියලධාදාධීක වදාධීක ව ්ුව පදනමස මසර තදන ලද රානාසබන ස්ත්‍ඳ ා ක් හතෂරත්‍ර පරීක් හෂාවධීක ිනුව ණ න ඟර , එහිදී රානාසමසක් හ පවේවාතගන සාතබනදී ශ්‍රී ලංණා ස්ත්‍ංචා ණ ස්ත්‍ංවර්ධන ඟධිණාදාසට ඟනුමසර මසාර්තග පතීය මසර පවේවාතගන සනවාද සධීකන පරීක් හෂා ණ නු ල්යි. එහිදී පවියන ඟඩුපාඩු තපධීකවා දී ඒවා ිනස් ල ස්ත්‍බනපූර් ණ තීය ස ස්ත්‍ංචා ණසධීකට නවාරැධීක ල්ා ගර ැකි ඟයුදාධීක ිරාමසේ දලදායි ආණා සට පවේවාතගන සන තලස්ත්‍ ර තේ උපතදස්ත්‍ර තදනු ල්යි. රවද, තමසමස රානාසබන ශ්‍රී ලංණා ස්ත්‍ංචා ණ ස්ත්‍ංවර්ධන ඟධිණාදාතේ ිසාපදිංචි ණ ඇිය ්ැිධීක රානාසතබන වාර්ිණ ආදාසතමසධීක ිනසසට එණණ මුදලක් හ ශ්‍රී ලංණා ස්ත්‍ංචා ණ ස්ත්‍ංවර්ධන ්ුව මුද් තලස්ත්‍ ඟස ණ ගධීකනා ්ැිධීක, එමසඟිධීකද ස්ත්‍ංචා ණ ස්ත්‍ංවර්ධනස ස්ත්‍ඳ ා දාසණේවසක් හ ල්ා ගනී.

(ඇ) ඟදාළ තනාතේ.

405 406

පාර්ිතබනධීකතුව

ගු ආා .ජී. විප්‍රේසත්න මහසත්ා (மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விலஜரத்ன) (The Hon. R.G. Wijerathna) ගරු ණථානාසණතුමසිය, එමස පිළිතු ල්ා දීමස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ගරු ිය තස ජය ඇමසියතුමසාට මසා ස්ත්‍රතුියවධීකර තවනවා. ගරු ිය තස ජය ඇමසියතුමසිය, ඔ්තුමසා ල්ා ුවධීක පිළිතු ඟනුව, එණ දිගට ඟවුරුුව 28ණ ණාලසක් හ එණමස ුීගලතසඉ රමසයි ඒ රානාසතබන ්ුවණරු වයතසධීක ණටයුතු ණ ියත්ධීකතධීක. රවුව ටේ පැ ැදිි ණ නවා නබන, ජසලේ ්්ඩලා දිස්ත්‍ානාසණ කිසධීකතධීක ුර ධීකතණර ආස්ත්‍නතේ ස්ත්‍මසි ජන ්ලතේගතේ ‍ධාන ස්ත්‍ංිධාසණව සායි. ඒ ිර ක් හ තනාතවයි, ඟප ණවුරුේ දධීකනා, ිිය ාස්ත්‍තේ ුර ධීකතණර ඡධීකද මසැිමස, එත මස නැේනබන ුර ධීකතණර ආස්ත්‍නතේ භීෂ ස ක්‍රිසාේමසණ වුණු තක් හධීකරස්ත්‍රථානස රමසයි ුර ධීකතණර රානාසමස කිසධීකතධීක. ඒණට ස්ත්‍ාක් හි ද නවා, මීට ඟවුරුුව 21ණට තප ාතුව තබන පාර්ිතබනධීකතුවට තබන ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ිදිදාපේ ණළ ‍යරනස. ඒණට තජස ාේ ‍නාධීකුවු් ත් මස රා පිළිතු ල්ා දී ියත්නවා.

එමස පිළිතු 2005 මසාර්තු 10 දිනැිය ැධීකස්ත්‍ාඩ වාර්රාතේ තීරු ඟංණ 1439හි ස්ත්‍ඳ ධීක වනවා. එහි (ආ) ස්ත්‍ (ඇ) (i) තණාටස්ත්‍ර ස්ත්‍ඳ ා පිළිතුරු තමසතස්ත්‍ර ස්ත්‍ඳ ධීක තවනවා:

"(ආ) රානාසමස ඟිධිමසේව පාලනස තණත න ්ව ස්ත්‍ංචා ණ මස්ඩලලස ිිනධීක ියරීක් හෂ ස කිරීතමසධීක ඟනතුරුව එස ිධිමසේ පදාදි වැඩිදියුණු ණළ යුතු ්ව රානාසබනණරුට දධීකවා ියත්න ඟර එතරක් හ 2005 වස්ත්‍ ස්ත්‍ඳ ා මසේපැධීක ්ලපත්‍රස ියර්තීය තනාකිරීමසටද තී ස ණ ඇර.

(ඇ) (i) ුවර්වල පදාපාලනස සන ණා ස මසර රානාසතබන ්ුව ිිසුමස ඟවලංගු කිදාමස ස්ත්‍ංචා ණ මස්ඩලලතේ ඟ මුණු වී පවතී. ඒ ස්ත්‍බන්ධීකධව ියත්න නීියමසස ැකිසාව පරීක් හෂා ණ තගන සනු ලැතබ්ද.ද

ගරු ියතස ජය ඇමසියතුමසිය, තමසයිධීක පැ ැදිි වධීකතධීක මීට ණිධීක ිරාමස ඟිධිමසේ ආණා සට තබන රානාසමස පවේවාතගන ිහි් ලා ියත්නවා කිසන එණ රමසයි. ඒ වාත මස දැනටේ තබනණට ා ්ලපත්‍රසක් හ ියඉේ ණ ලා ියත්නවා. නමුේ තබනණ ආස්ත්‍ධීකනතේ ‍ිනීධ ්ාිණා පාස්ත්‍ලක් හ ියතසනවා. මසත පළමුතවිය ඟතුරු ‍යරනස වධීකතධීක ඟනීියණ ආණා සට පවේවාතගන සන තබන රානාසමස එත හිව නීියස ක්‍රිසාේමසණ වධීකතධීක නැීද කිසන එණයි.

ගු (මහසාචාා ය) ුව් ස සිාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe) ගරු ණථානාසණතුමසිය, මසා මුිධීක ස්ත්‍ඳ ධීක ණළ පදාදි ශ්‍රී ලංණා ස්ත්‍ංචා ණ ස්ත්‍ංවර්ධන ඟධිණාදාස ස්ත්‍තුව රානාසබන 37ක් හ ියත්නවා. ණිධීක ණලට ඟතේ ියලධාදාධීක තබනවාතේ ක් හතෂරත්‍ර චාදාණාවල ිය ර තවනවා. ිියධීක පසුිස ක් හතෂරත්‍ර චාදාණාව ඟවස්ත්‍රථාතේදී තබන ස්ත්‍රථානසට ඟදාළව ගැටලුවක් හ මසතු තවලා නැ ැ, නීිය ිත ර ක්‍රිසා ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක. නමුේ ගරු මසධීකීතුමසා ස්ත්‍ඳ ධීක ණ න පදාදි වස්ත්‍ ග නාවණට තප තබන පාර්ිතබනධීකතුතේ හිටු ඇමසියව තසක් හ ස්ත්‍ඳ ධීක ණ ලා ියත්නවා, ඒ පිළි්ඳව නීියමසස ණටයුතු ණ ධීකන ණටයුතු ණ මිධීක ිධීකනවා කිසලා. නමුේ ඒණ එත මස තවලා නැ ැ කිසන එණ දැධීක පැ ැදිියි. ඒ පිළි්ඳව ඟපට තස්ත්‍ාසා ්ලධීකන ුළුවධීක. ඟපි ්ලසට පේ තවනතණාටේ 2024 ිඳලා 2028 තවනණබන නැවර තබන ිිසුමසට එළඹිලා ියත්නවා. නමුේ සබනකිින ඟනීියණ, නීිය ිත ර ණටයුතු ිනීධ තවනවා නබන, ඒ පිළි්ඳව ස්ත්‍ංචා ණ ස්ත්‍ංවර්ධන ඟධිණාදාතේ ියත්න නීිය ත ගුලාින ඟනුව ඟපට ණටයුතු ණ ධීකන ුළුවධීක. ඒ ස්ත්‍ඳ ා ඟපි මසැදි ේ තවනවා.

ගු ආා .ජී. විප්‍රේසත්න මහසත්ා (மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விலஜரத்ன) (The Hon. R.G. Wijerathna) මසත තදවන ඟතුරු ‍යරනස තබනණයි.

තට්මස ියත්න තමසවැිය රානාසබන ිධිමසේ නීියමසස ණළමසනාණ පීධියසක් හ සටතේ, ියසමිර මිල ග ධීක සටතේ පවේවාතගන සනවා. නමුේ ඟපි ණවුරුේ දධීකනා ැටිසට තමසයිධීක පදා්ාහි ව, ිතයරෂතසධීක නුව එළිස දිස්ත්‍රික් හණතේ ිිධ ස්ත්‍රථානවල ිිධ මිල ග ධීක සටතේ මසේපැධීක ියඉේ කිරීබන ිනීධ තවනවා. එරතණාට ඔතබ්ද ඟමසාරයාංයස ිධිසට ඒ ස්ත්‍ඳ ා ිදිදාසට ගනු ල්න ක්‍රිසාමසාර්ග ණවතර්ද?

ගු (මහසාචාා ය) ුව් ස සිාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe) ගරු ණථානාසණතුමසිය, ගරු මසධීකීතුමසා ස්ත්‍ඳ ධීක ණ න ණා තේ ස්ත්‍රයසක් හ ියත්නවා. ශ්‍රී ලංණා ස්ත්‍ංචා ණ ස්ත්‍ංවර්ධන ඟධිණාදාස ිධිසට ඟපි ියර්තීයසක් හ රමසයි Excise Department එණට ියඉේ ණ ධීකතධීක ඒවාට ඟවයය මසේපැධීක ්ලපත්‍ර ියඉේ ණ ධීකනට. නමුේ මසධීකීතුමසා ස්ත්‍ඳ ධීක ණ න පදාදිමස උීගර තවලා ියත්න රේේවසක් හ ියත්නවා.

නීරයනුූලලව ජතේ ්ලපත්‍ර ල්ාතගන මසේපැධීක තවළඳාමස ිනුව ණ න ඟස ිධීකනවා. එර වාත මස, නීිය ිත ර තලස්ත්‍, එත මසේ නැේනබන ියින ්ලපත්‍රසක් හ තනාමසැියව මසේපැධීක ඟතළි ණ න ඟස තබන ස්ත්‍ංචා ණ ණලාප තුළ ියාල වයතසධීක ිධීකනවා. එහිදී ිනුව වධීකතධීක ජසට ඟස ිස යුතු ගාස්ත්‍රතු ස්ත්‍ ්ුව ියාල ‍මසා සක් හ ඟහිමිවීමස. ඟපි ඒ පිළි්ඳව මුද් ඟමසාරයතුමසා ස්ත්‍මසඟ ස්ත්‍ාණච්ඡා ණ ලා ිදිදාතේදී තබන ස්ත්‍ංචා ණ ණලාපවල ිධීකන, ිතයරෂතසධීක තබන ක් හතෂරත්‍රසට ඟදාළ වයාපා ණ න ඟසට ියින ගාස්ත්‍රතු ස්ත්‍ ්ුව ඟස ණ මිධීක ්ලපත්‍ර ියඉේ ණ ධීකන ණටයුතු ණ නවා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තදවන වටස. කලිප්‍රනාච්චික දි්පත්‍රික්ෂකප්‍රේ ප්‍රපස පා්ල් 0 ගුුවු

වැටු් கிளிதநாச்சி மாவட்டத்திலுள்ள முன்பள்ளி

ஆசிாியர்கள்: சம்பளம் PRESCHOOL TEACHERS IN KILINOCHCHI DISTRICT:

SALARIES 1187/2025 1. ගු ගය්ත් කු ාිනලක මහසත්ා (ගු සිවඥානම් ශ්‍රීත්ස්

මහසත්ා ප්‍රවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன் சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon.Sivagnanam Shritharan) මස ජන ආ ක් හෂණ ස්ත්‍ පාර්ිතබනධීකතු ණටයුතු ඟමසාරයතුමසාතගධීක ඇූ ‍යරනස- (1):

(ඟ) (i) කිිතනාච්චි දිස්ත්‍රික් හණතේ ිනි් ආ ක් හෂණ තදපාර්රතබනධීකතුව ිිනධීක තප පාස්ත්‍් පවේවාතගන සනු ල්න ඟර , එමස තප පාස්ත්‍් වල ිගැධීකවීතබන ණටයුතුවල ිය ර ගුරුවරුධීකට වැටුේ තගවීබන ිනි් ආ ක් හෂණ තදපාර්රතබනධීකතුව ිිනධීක ිනුව ණ නු ල්න ්ව දධීකතධීකද; (ii) එමස දිස්ත්‍රික් හණතේ ිනි් ආ ක් හෂණ තදපාර්රතබනධීකතුව ිිනධීක පවේවාතගන සනු ල්න තප පාස්ත්‍් ස්ත්‍ංඛ්‍යාව තණාපමස ද; (iii) එමස තප පාස්ත්‍් වල තස්ත්‍රවස ණ න, ිනි් ආ ක් හෂණ තදපාර්රතබනධීකතුව ිිනධීක වැටුේ තගවනු ල්න ගුරුවරුධීක ස්ත්‍ංඛ්‍යාව ස්ත්‍ ඔවුධීකට තගවනු ල්න මුළු මසාිනණ වැටුප තණාපමස ද;

සධීකන එතුමසා තමසමස ස්ත්‍භාවට දධීකවධීකතධීකද?

407 408

2026 ඟතේ් 09

(ආ) (i) එමස තප පාස්ත්‍් වල ිනසුධීකත ියල ඇඳුබන ස්ත්‍ඳ ා තදමසාපිසධීකතගධීක මුද් ඟස ණ ගනු ල්න ්ව දධීකතධීකද; (ii) එතස්ත්‍ර නබන, එක් හ දරුතවඉතගධීක ඟසණ නු ල්න මුද් ‍මසා ස තණාපමස ද; (iii) එමස මුදල ඟස කිරීමසට ත රතු ණවතර්ද; (iv) එමස ියල ඇඳුබනවල මුදා ලාංඡනස තසදීමසට ත රතු ණවතර්ද;

සධීකනේ එතුමසා තමසමස ස්ත්‍භාවට දධීකවධීකතධීකද?

(ඇ) (i) එමස තප පාස්ත්‍් පළාේ ස්ත්‍භාව සටතේ පවියන ්ව දධීකතධීකද; (ii) එතස්ත්‍ර නබන, ඒවා ිනි් ආ ක් හෂණ තදපාර්රතබනධීකතුව ිිනධීක තමසත සවීමස ස්ත්‍ඳ ා වන වනියණ පදනමස ණවතර්ද;

සධීකන රවුව ටේ එතුමසා තමසමස ස්ත්‍භාවට දධීකවධීකතධීකද?

(ඈ) තනාඑතස්ත්‍ර නබන, ඒ මසධීකද?

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) (i) சிவில் பாதுகாப்புத் திகணக்களம் கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தில் முன்பள்ளிககள நடத்துகிறது என்பகதயும், அத்தககய முன்பள்ளிகளில் கற்பித்தல் நடவடிக்கககளில் ஈடுபடும் ஆசிாியர்களுக்கு சிவில் பாதுகாப்புத் திகணக்களத்தால் சம்பளம் வழங்கப்படுகிறது என்பகதயும் அவர் அறிவாரா;

(ii) அந்த மாவட்டத்தில் சிவில் பாதுகாப்புத் திகணக்களத்தால் தசயற்படுத்தப்படும் முன்பள்ளிகளின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iii) லமற்படி முன்பள்ளிகளில் கடகமயாற்றுகின்ற, சிவில் பாதுகாப்புத் திகணக்களத்தால் சம்பளம் வழங்கப்படுகின்ற ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்கக மற்றும் அவர்களுக்குச் தசலுத்தப்படுகின்ற மாதாந்த தமாத்தச் சம்பளம் எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) லமற்படி முன்பள்ளி மாணவர்களின் சீருகடகளுக்காகப் தபற்லறாாிடமிருந்து பணம் அறவிடப்படுவகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) அவ்வாறாயின், ஒரு பிள்களக்கான அறவீட்டுத் ததாகக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) அத்ததாகக அறவிடப்படுவதற்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) அத்தககய சீருகடகளில் இராணுவச் சின்னம் தபாறிக்கப்பட்டுள்ளதற்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) லமற்படி முன்பள்ளிகள் மாகாண சகபயின்கீழ் இயங்குவகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) அவ்வாறாயின், சிவில் பாதுகாப்புத் திகணக்களத்தால் இந்த முன்பள்ளிகள் வழிநடத்தப்படுவதன் சட்டப் பின்னணி யாது என்பகதயும்;

அவர் லமலும் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the Civil Security Department maintains preschools in the Kilinochchi District and that the Civil Security Department pays the salaries of the teachers engaged in teaching in those preschools;

(ii) the number of preschools maintained by the Civil Security Department in that district; and

(iii) the number of teachers employed in those preschools, who are paid by the Civil Security Department, together with the total monthly salary paid to them?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware that money is collected from parents for the uniforms of the students of those preschools;

(ii) if so, the amount of money collected from each child;

(iii) the reasons for collecting the aforesaid amount of money; and

(iv) the reasons for the military symbol being placed on those uniforms?

(c) Will he further inform this House -

(i) whether he is aware that those preschools are under the Provincial Council; and

(ii) if so, the legal basis for them being run by the Civil Security Department?

(d) If not, why?

ගු ආන්ද විප්‍රේපාල මහසත්ා (මහසජන ආසක්ෂෂක ්හස පාා ලිප්‍රම්්ුර ක යුුර අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு ஆனந்த விலஜபால - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු ණථානාසණතුමසිය, එමස ‍යරනසට පිළිතු මසමස ්වාගත්* ණ නවා. * ්වාප්‍රම්්ය මත් ත්බන ලද ිළිතුරස * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(ඟ) (i) කිිතනාච්චි දිස්ත්‍රික් හණස තුළ ිනි් ආ ක් හෂණ තදපාර්රතබනධීකතුව ිිනධීක තප පාස්ත්‍් පවේවාතගන සනු තනාල්න ඟර , ඒවා උතුරු පළාේ ස්ත්‍භාව සටතේ ඇිය පූර්ව ළමසාිස ස්ත්‍ංවර්ධන ඟධිණාදාස මසඟිධීක පවේවාතගන සයි.

ිනි් ආ ක් හෂණ තදපාර්රතබනධීකතුව තවර ණාධීකරා ිනි් ආ ක් හෂණ භට රනතු ට තප පාස්ත්‍් ගුරුවදාසධීක තලස්ත්‍ ්ඳවාතගන වැටුේ ා දීමසනා තගවමිධීක එමස තප පාස්ත්‍් ස්ත්‍ඳ ා ඟනුයුක් හර ණ ඇර.

(ii) ිනි් ආ ක් හෂණ තදපාර්රතබනධීකතුව ිිනධීක එමස දිස්ත්‍රික් හණස තුළ තප පාස්ත්‍් පවේවාතගන සනු තනාල්යි.

409 410

පාර්ිතබනධීකතුව

(iii) තප පාස්ත්‍් ගුරුවදාසධීක ස්ත්‍ංඛ්‍යාව - 228කි.

තගවනු ල්න මුළු මසාිනණ වැටුේ ා දීමසනා (ියලස ඟනුව)

ණාධීකරා ිනි් ආ ක් හෂණ භටසඉත මසාිනණ වැටුේ ා

දීමසනා - රු. 62,313.00

තගවනු ල්න මුළු මසාිනණ වැටුේ ා දීමසනාව

228x62,313.00 - 14,207,364.00

(ආ) (i) ිනි් ආ ක් හෂණ තදපාර්රතබනධීකතුව ිිනධීක පාලනස තනාණ න ්ැිධීක එමස තදපාර්රතබනධීකතුව ිිනධීක මුද් ඟස ණ නු තනාල්යි.

(ii) ඟදාළ තනාතේ.

(iii) ඟදාළ තනාතේ.

(iv) ිනි් ආ ක් හෂණ තදපාර්රතබනධීකතුව ිිනධීක ියල ඇඳුබන ල්ාදීමස ිනුව තනාණ යි.

(ඇ) (i) ඔේ.

(ii) යුීධස ියමසාවේ ස්ත්‍මසඟ එමස ‍තීයවල ිනුව ණළ ස්ත්‍ංවර්ධන වැඩල පිළිතවළ සටතේ දරුවධීකත ඟධයාපන ණටයුතු ි ළ නැංවීමස ස්ත්‍ඳ ා උතුරු පළාේ ස්ත්‍භාව සටතේ ආ බනභ ණ ඇිය තප පාස්ත්‍් ස්ත්‍ඳ ා එමස ‍තීයවිධීක සුුවසුණබන ලේ දමිළ රරුණිසධීක ගුරුවදාසධීක තලස්ත්‍ ්ඳවාතගන ඔවුධීකත පාලන ණටයුතු කිරීමසට එවණට පැවිය ජස ිිනධීක ිනි් ආ ක් හෂණ තදපාර්රතබනධීකතුව තවර ඇතුළේ ණ ඇර. ඒ ඟනුව එමස ගුරුවදාසධීකත පාලන ණටයුතු පමස ක් හ (වැටුේ ා දීමසනා තගවීමස ඇතුළුව) ිනි් ආ ක් හෂණ තදපාර්රතබනධීකතුව ිිනධීක ිනුව ණ න ඟර , උතුරු පළාේ ස්ත්‍භාව සටතේ පවියන කිිනුව තප පාස්ත්‍ලක් හ ිනි් ආ ක් හෂණ තදපාර්රතබනධීකතුව ිිනධීක පාලනස තනාණ යි.

ිනි් ආ ක් හෂණ තදපාර්රතබනධීකතුතේ ‍ියවයු ගර ක්‍රිසාවිස සටතේ දැනට දිවයින ු ා තප පාස්ත්‍් ගුරුවදාසධීක තලස්ත්‍ තසාදවා ිනටින ිනසලුමස ගුරුවදාසධීක නවැර ඔවුධීක ාජණාරී ණ නු ල්න පළාේ ස්ත්‍භා ස්ත්‍ඳ ා ඟනුයුක් හර කිරීමසට ියර්තීය ල්ාදීමසට ියසමිරස.

(ඈ) පැන තනානඟී. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍යරන ඟංණ 2 -1408/2025- (1), ගරු (වවදය) පීමසනාදධීක ස්ත්‍රයිංගබන මස රා.

ගු (වවද‍) පත්මනාද් ්ත්‍ලිාංගම් මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) Sir, I ask the Question. ගු (වවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ණථානාසණතුමසිය, ණ්ිණර්මස, පශු ස්ත්‍බනපේ, ිඩලබන ස්ත්‍ වාදාමසාර්ග ඟමසාරයතුමසා තවනුතවධීක මසා එමස ‍යරනට පිළිතු ල්ා දීමස ස්ත්‍ඳ ා ස්ත්‍ිය තදණණ ණාලසක් හ ි් ලා ිනටිනවා.

ප්‍රශයීයපනය මුර දිනකදී ඉදිිමපත් කරීම නිප්‍රයෝග කසන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු ්ජිත් ප්‍රේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිපක් හෂ නාසණතුමසා, ඔ්තුමසාත රීිය ‍යරනස තමසාණක් හද? ගු ්ජිත් ප්‍රේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ණථානාසණතුමසිය, ත්ත ිධීකමස ස්ත්‍රතුියවධීකර තවනවා ඟවස්ත්‍රථාව ල්ා දීමස ගැන. ස්ත්‍රථාව ියතස ග 92 (2)හි වගධීකිය සටතේ රමසයි මසමස තබන ණා ස ිදිදාපේ ණ ධීකතධීක.

ගරු ණථානාසණතුමසිය, තබන ස්ත්‍භාවට තබන වන ිටේ, දලක් හිජස ්ලාගා ස ස්ත්‍ඳ ා ග් ඟුරරු ස්ත්‍මසාගමස ිිනධීක ග් ඟුරරු මිලදී ගැනීතබන ක්‍රිසාවිස ස්ත්‍ 2025/2026 වා ස ස්ත්‍ඳ ා ග් ඟුරරු ‍ස්ත්‍බනපාදනස පිළි්ඳ ිතයරෂ ිග න වාර්රාවද ිදිදාපේ ණ ලා ියත්නවා.

ිතයරෂතසධීක මසමස ස්ත්‍ඳ ධීක ණ ධීකන ණැමසැියයි, තබන පාර්ිතබනධීකතු ස්ත්‍බන‍දාස පිළිගධීකනා Erskine Mayත "Parliamentary Practice" ස්ත්‍ M.N. Kaul and S.L. Shakdherත "Practice and Procedure of Parliament" තපාේ මසා ිදිදාපිට ියත්නවා. මසමස ඒවායිධීක රමසයි ණරුණු උුටා දක් හවධීකතධීක. ගරු ණථානාසණතුමසිය, තබන වාර්රාව පාර්ිතබනධීකතුවට ිදිදාපේ ණළාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර, ඒ වාත මස මසධීකීවරුධීකටේ එහි පිටපේ ල්ා ුවධීකනාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර, තබන වාර්රාවට රවේ ණරුණු ණා ා ඇතුළේ කිරීමස, මීට තප ිනුව වුණු ග් ඟුරරු මිල දී ගැනීබන පිළි්ඳව ඟලුේ ණරුණු ණා ා ඇතුළේ කිරීමස මසමස හිරන ිධිසට ස්ත්‍දාචා ස්ත්‍බනපධීකන නැ ැ. ඒ තප ණා ා පිළි්ඳවේ ිමසර්යනස ණ ලා තවනමස ස්ත්‍ාණච්ඡාවණට භාජන කිරීමස රමසයි සුුවසුමස තී.

ගරු ණථානාසණතුමසිය, ඟපට ආ ංචියි එවධීක උේස්ත්‍ා සක් හ ියත්නවා කිසලා. ග් ඟුරරු ‍ස්ත්‍බනපාදනස පිළි්ඳව තබන table ණ ු ිතයරෂ ිග න වාර්රාවට ඟමසර ව, රවේ ණරුණු ණා ා කිහිපසක් හ පිළි්ඳ වාර්රාවක් හ ඟද COPE එණ ා ිදිදාපේ ණ ධීකන ්ලාතපාත ාේතු තවනවා කිසලා ආ ංචියි. මසමස තස ජනා ණ නවා, ඒ ණාලවණවානු තුළ ිනුව වුණු ගනුතදනු පිළි්ඳව තවනමස ිමසර්යනසක් හ ණ ලා, ිධිමසේ ආණා තසධීක එර වාර්රා පාර්ිතබනධීකතුවට ිදිදාපේ කිරීමස ිරාමස වැදගේ කිසලා. එතස්ත්‍ර තනා ණළත ාේ, ඇේර වයතසධීකමස ිග ණාධිපියව සාත ස්ත්‍රවාරනේවසට ඟභිතස ගසක් හ එ් ල තවනවා. ඒ ස්ත්‍රවාරනේවස ආ්ඩුක්‍රමස වයවස්ත්‍රථාතේ 153 ා 154 වයවස්ත්‍රථා සටතේ ඟපි ආ ක් හෂා ණළ යුතු තදසක් හ.

ඒ වාත මස තබන ිධිසට ණටයුතු ණතළාේ ඒණ පාර්ිතබනධීකතු මසධීකීවරුධීකත ව ‍ස්ත්‍ාද ණඩල කිරීමසක් හ. ඇේර වයතසධීකමස oversight body එණක් හ ැටිසට ඒ ආසරන පිළිතවළට ඒ ණටයුතු ක්‍රිසාේමසණ ණ ධීකනට ඕනෑ. ඒ වාත මස, ඟසථා ්ලපෑමසට - undue influencesවලට - ලක් හ තනාකිරීතබන නයාසක් හ, doctrine එණක් හ ියත්නවා. තබන ක්‍රිසා ා ඒණේ violate තවනවා.

ගරු ණථානාසණතුමසිය, වගවීමස ස්ත්‍ ස්ත්‍ා ධර්මස උ් ලංඝනස කිරීමසක් හ කිසන ණරුණු මසර මසමස ඔ්තුමසාට තස ජනා ණ නවා, ිතයරෂතසධීකමස ඒ තප ණා ා පිළි්ඳවේ මීට වඩලා ිධිමසේ පරීක් හෂ සක් හ ණ ලා, ඒ ස්ත්‍ඳ ාේ තවනමස ිග ණාධිපියව සාත වාර්රාවක් හ ස්ත්‍මසඟ ිධිමසේව ිදිදාපේ කිරීමස සුුවසුයි, තස ගයයි කිසලා. තබන වාර්රාවට මස ඒ ණරුණුේ ඟමු ලා දමසධීකන දන එණ සුුවසු ක්‍රිසාවක් හ කිසලා මසමස හිරධීකතධීක නැ ැ. ඇේර වයතසධීකමස එත මස තදසක් හ ිනීධ තවනවා නබන, ඒ පිළි්ඳව ඟතේ ිත ධරාව තබන ඟවස්ත්‍රථාතේදී ‍ණාය ණ ධීකන ණැමසැියයි.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ත්‍රථාව ියතස ග 27 (2) සටතේ ‍යරනස, ගරු (වවදය) ාමසනාදධීක ඟර්ච්ුනා මසධීකීතුමසා.

411 412

[ගරු ආනධීකද ිතේපාල මස රා]

2026 ඟතේ් 09

ප්‍රපෞ ගලිකව දැනුම් දීප්‍රම් ඇසූ ප්‍රශයීයපනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ේුරු පළාප්‍රත් දි්පත්‍රික්ෂ හසා ප්‍රාප්‍ර ය ය ්ම්බ්රකස

කමික)ටුවල කාා ය ්ා්‍නය வடக்கு மாகாணத்தில் மாவட்ட மற்றும் பிரலதச

ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டங்களின்

தசயற்பாடுகள் PERFORMANCE OF DISTRICT AND DIVISIONAL COORDINATING COMMITTEES OF NORTHERN PROVINCE

ගු (වවද‍) සාමනාද් අා ච්චනනා මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගරු ණථානාසණතුමසිය, பாராளுமன்ற நிகலயியற் கட்டகள 27(2)இன்கீழ் தபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர் அவர்களிடம் மாவட்ட மற்றும் பிரலதச ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டம் ததாடர்பில் லகள்வி லகட்பதற்கு அனுமதித்தகமக்கு நன்றி!

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கலள, வடக்கு மாகாணத்தின் யாழ்ப்பாணம் மற்றும் கிளிதநாச்சி மாவட்டங்களில், மாவட்ட மற்றும் பிரலதச ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டங்கள் பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் Cabinet அகமச்சருமான தகௌரவ ராமலிங்கம் சந்திரலசகர் அவர்களின் தகலகமயிலும் அவர் சார்ந்த கட்சிப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் தகலகமயிலும் நகடதபற்று வருகின்றன. இகவ, வடக்கு மாகாணத்தில் இருக்கின்ற இந்த மாவட்டங்களின் அபிவிருத்தி ததாடர்பான முடிவுககள ஆளும்கட்சி, எதிர்க்கட்சிப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் ஒத்திகசவுடன் கலந்தாலலாசித்து, அலதலநரம் சமூகமட்ட மற்றும் அரசாங்க அதிகாாிகளின் பங்களிப்புடன் அந்தப் பிராந்தியத்தின் அபிவிருத்திகய மாத்திரலம கருத்திற்தகாண்டு எடுப்பதற்காக ஒழுங்ககமக்கப்படுகின்ற கூட்டங்களாகும். கடந்த அரசாங்கங்களால் தசயற்படுத்தப்பட்ட இந்த விடயத்கதத் தங்களுகடய அரசாங்கமும் தகாண்டுநடாத்துவது இங்கு குறிப்பிடப்பட லவண்டிய ஒன்றாகும்.

இந்தக் கூட்டங்களில் ஆளுந்தரப்பு, எதிர்த்தரப்புப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் கலந்துதகாள்வகதயும் இங்லக சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்லறன். இந்தக் கூட்டங்கள் தபாது மக்களுகடய அபிவிருத்திகய லநாக்காகக்தகாண்டு மட்டுலம தசயற்படுவதால், அங்கு விவாதிக்கப்படுகின்ற விடயங்கள் தபாது மக்ககளச் தசன்றகடய லவண்டுதமன்ற கருத்கதத் தாங்கள் எதிர்க்க மாட்டீர்கதளன நான் நம்புகின்லறன். இகவ கட்சிகளின் அந்தரங்கக் கூட்டங்கள் அல்ல. இங்லக மகறப்பதற்கு எதுவுலம இல்கல. இங்கு அபிவிருத்தி மட்டுமல்ல, அபிவிருத்திக்குத் தகடயாக இருக்கின்ற மாகாண, மாவட்ட ஊழல் சார்ந்த விடயங்களும் சுட்டிக் காட்டப்படுகின்றன. இந்தக் கூட்டங்களுக்குத் தகலகம தாங்கும் தகலவர் அவர்கள், அந்த ஊழல் விடயங்கள் ததாடர்பில் சட்ட நடவடிக்கக எடுக்க லவண்டும் என்பகதயும், அகவ தபாது மக்களின் நலன் கருதிலய எடுக்கப்பட லவண்டும் என்பகதயும் இங்லக ததாிவிக்க விரும்புகின்லறன்.

ஊழலுக்கு எதிரான அரசாங்கதமனக் கூறி தபாது மக்ககளத் திகசதிருப்பி அரசாட்சிக்கு வந்த நீங்கள், அது ததாடர்பில் இன்று வகர வடக்கு மாகாணத்தில் கண்டுபிடித்த

அல்லது வழக்குத் ததாடரப்பட்ட எந்தலவார் நடவடிக்ககயும் இல்கல என்பகதயும், எங்களால் சுட்டிக்காட்டப்பட்ட பல்லவறு ஊழல்கள் ததாடர்பாக அரசாங்கம் இதுவகர எந்த நடவடிக்ககயும் எடுக்கவில்கல என்பகதயும் தபாது மக்களுக்காக இங்லக ததாிவிக்க விரும்புகின்லறன். ஆயினும், இகவ ததாடர்பாக விவாதிக்கப்படும் இந்தக் கூட்டங்கள் தபாது மக்களின் பார்கவக்கு மகறக்கப்பட எத்தணிக்கப்படுகின்ற தருணங்ககளயும் இங்லக சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்லறன். குறிப்பாக, யாழ்ப்பாணம், கிளிதநாச்சி மாவட்டங்களில் நடந்த கூட்டங்களில் இத்தககய பல விடயங்கள் சுட்டிக்காட்டப்பட்டு, அகவ தபாது மக்ககளச் தசன்றகடந்து இருந்தலபாதும், இதுவகர அவற்றுக்தகதிராக அரசாங்கம் எந்ததவாரு நடவடிக்ககயும் எடுக்கவில்கல. இது ஊழலுக்கு எதிரான அரசாங்கமா? என்ற சந்லதகத்கதத் தமிழ் மக்கள் மத்தியில் இன்றுவகர ஏற்படுத்தி வருகின்றது. இகவ இப்படியிருக்க, யாழ்ப்பாணம் மற்றும் கிளிதநாச்சி மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்களில் நகடதபறுகின்ற விடயங்ககள மகறக்கும் முகமாக தங்களுகடய தகௌரவ அகமச்சர் ராமலிங்கம் சந்திரலசகர் அவர்கள் ததாடர்ந்தும் தசயற்பட்டு வருகிறார். அது ததாடர்பாக பின்வரும் வினாக்ககள இங்லக எழுப்ப விரும்புகின்லறன்.

1. மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்களுக்குத் தகலகமதாங்குவதற்கு, ஆகக்குகறந்தது மக்களால் ததாிவு தசய்யப்பட்ட ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினகர நியமிப்பதற்கு ஏதாவது சாதக நிகல இருக்கின்றதா?

2. லதசியப் பட்டியல் மூலம் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக நியமிக்கப்பட்ட தங்களுகடய அகமச்சர், வடக்கு மக்களின் ஜனநாயகப் பிரதிநிதி அல்ல என்பகதத் தாங்கள் ஏற்றுக் தகாள்கின்றீர்களா?

3. வடக்கில் ஒருலபாதும் தன்னுகடய வாழ்க்கககயக் தகாண்டிராத ஓர் அகமச்சகர, வடக்கு மாகாண அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்களுக்குத் தகலவராக நியமித்திருப்பது வடக்கு மாகாணத்துக்கு இழுக்கு என்பகத ஏற்றுக்தகாள்கின்றீர்களா?

4. வடக்கு மாகாணத்தில் இடம்தபற்ற மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்களில் ததாிவிக்கப்பட்ட ஊழல் ததாடர்பான ஏதாவது ஒரு முகறப்பாட்டுக்காவது, அரசாங்கம் என்ற ாீதியில் Cabinet அகமச்சரும் பாராளுமன்ற உறுப்பினருமான தகௌரவ ராமலிங்கம் சந்திரலசகர் அவர்கள் இதுவகர நடவடிக்கக எடுத்திருக்கின்றாரா?

5. மாவட்ட, பிரலதச அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்களில் நகடதபறும் விவாதங்களின்லபாது, எதிர்க்கட்சிப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககள மாியாகதக் குகறவாகக் ககதப்பதற்குத் தங்களுகடய அரசாங்கம் அனுமதிக்கிறதா?

6. அப்படியாயின், தங்களுகடய ஆளுகமக்கு உட்பட்ட பிரலதச ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டங்களிலும் மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்களிலும் எடுக்கப்படுகின்ற தீர்மானங்களில் ஏதாவது ஒன்றாவது இதுவகர நகடமுகறப்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றதா? உதாரணங்கள் இருந்தால் கூறவும்.

7 . எந்ததவாரு பிரலயாசனமும் இல்லாத இந்தக் கூட்டங்களில் ககதக்கப்படுகின்ற விடயங்ககளப் தபாது மக்களுக்குத் ததாிவிக்கக் கூடாததன்ற அடிப்பகடயில், பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் அகமச்சருமான தகௌரவ ராமலிங்கம் சந்திரலசகர் அவர்கள் கருத்து தவளியிட்டிருக்கின்றாரா?

413 414

පාර්ිතබනධීකතුව

8. இந்தக் கூட்டங்களில் பங்குபற்றுகின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவாின் தனிப்பட்ட ஊடக தசய்தியாளகரயும் அலதலநரம் சுதந்திர தசய்தியாளா்ககளயும் தகடதசய்துள்ளார்களா?

9. ஊடகங்ககளத் தகடதசய்கின்ற அரசாங்கம், தபாது மக்களின் அபிவிருத்திகய முன்தனடுக்குதமன தாங்கள் நம்புகின்றீர்களா?

10. எதிர்க்கட்சிப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் தனிப்பட்ட ஊடக தசய்தியாளகர அனுமதிக்க முடியாததன்ற வகரயகறகய ஏற்படுத்தும் அதிகாரம் எந்தச் சட்டவரம்பின் ஊடாக இந்த ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டத்துக்குக் கிகடக்கின்றது? சட்டத்கதயும் அதன் வகரயகறகயயும் குறிப்பிடவும்.

11. அவ்வாறு சட்டவகரயகறகள் இல்லாத சந்தர்ப்பத்தில், இவ்வாறு தபாது மக்களின் நலனுக்காகச் தசயற்படுத்தப்படும் கூட்டங்களின் முழுக் காதணாளிகயயும் தவளியிடத் தங்களுகடய தகௌரவ அகமச்சருக்குத் தங்களால் ததளிவான அறிவுறுத்தகல வழங்க முடியுமா?

ஊடக சுதந்திரம் என்பது ஒருவாின் தனிப்பட்ட முடிவுடன் மட்டுப்படுத்தப்படுவதில்கல; அது ஒரு நாட்டின் ஜனநாயகத்தின் அடிப்பகட என்பகத இங்கு தங்களுக்குத் ததாிவிக்க விரும்புகின்லறன். ගු (වවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (ප්‍ර්ෞඛ‍ ්හස ජනමා්‍‍ අමාත්‍ ්හස ආණ්ඩු පාා ශයීයපවප්‍රේ ප්‍ර්‍ාන ්ාංවි්‍ායකුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்லகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු ණථානාසණතුමසිය, ගරු ාමසනාදධීක ඟර්ච්ුනා මසධීකීතුමසා ිිනධීක ඟස්ත්‍න ලද ‍යරනවලට පිළිතුරු තමසතස්ත්‍රයි.

1. පවතී.

2. ගරු ජනාධිපියතුමසාත ියසමසස පදාදි පේණ ඇර.

3. දිස්ත්‍රික් හ ස්ත්‍බන්ධීකරණ ණමිටු පළාරණට තනාව එක් හ එක් හ දිස්ත්‍රික් හණසට ක්‍රිසාේමසණ තේ. ඟස්ත්‍ාධා සක් හ ිනුව වී ඇිය ්වට වාර්රා වී තනාමසැර.

4. ඔේු ණළ ැකි ස්ත්‍ාක් හි ස්ත්‍හිර පැමිණිි ිදිදාපේව තනාමසැිය ්ව දිස්ත්‍රික් හ ත් ණබන දධීකවන ලදී.

5. වාර්රා වී තනාමසැර.

6. තමසමස වස්ත්‍තර් ස්ත්‍ංවර්ධන තස ජනා ස්ත්‍ඳ ා ඟනුමසැියස ල්ා තගන ඇර. වැඩිුව තරා තුරු දිස්ත්‍රික් හ ත් ණබනවරුධීක ිමසස්ත්‍ා ිදිදාතේදී ිදිදාපේ ණළ ැණ.

7. වාර්රා වී තනාමසැර.

8. වාර්රා වී තනාමසැර.

9. ජස මසඟිධීක මසාධය ර නබන ණ තනාමසැර.

10. ඟණටයුතුණබන වාර්රා වී තනාමසැර.

11. චක්‍රත් ඛ්‍ස ‍ණා ව මසාධය ආව සට ිඩල ප සුණබන ල්ා දී ඇර. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මසධීකීතුමසා ට පැ ැදිි ණ ගැනීමසණට ඟවස්ත්‍රථාව ියත්නවා.

ගු (වවද‍) සාමනාද් අා ච්චනනා මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) நன்றி! தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கலள, பாராளுமன்ற நிகலயியற் கட்டகள 27(2)இன் கீழான லகள்விக்கு 15 நிமிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டிருப்பதாக நான் நிகனக்கிலறன். என்றாலும், 8 நிமிடங்களில் என்னுகடய லகள்வி நிகறவகடந்திருக்கின்றது. ஆகலவ, மிகுதி 7 நிமிடங்களில் ஒருசில விடயங்ககள நான் ததளிவாகச் தசால்ல லவண்டும். நாட்டில் இருக்கின்ற மிக முக்கியமான பிரச்சிகனயாக ஊடக சுதந்திரம் காணப்படுகின்றது.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මසධීකීතුමසා, ඔ්තුමසා තප වරු 10.23 ිනට තප වරු 10.27 දක් හවා ණාලස තුළ ිනාඩි ර ක් හ ඇතුළර ‍යරනස ිදිදාපේ ණළා. ඔ්තුමසාට ‍යරනස ිදිදාපේ කිරීමසට තදධීකතධීක ිනාඩි ප යි. එයිධීක ිනාඩිසණ ණාලසක් හ ිතුරු තවලා ියත්නවා. ඒ ඟනුව ඔ්තුමසාට ිනාඩි තුනක් හ ඇතුළර ණරුණු පැ ැදිි ණ ගධීකන ුළුවධීක.

ගු (වවද‍) සාමනාද් අා ච්චනනා මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you, Sir.

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கலள! ஊடக சுதந்திரம் என்பது மிகவும் முக்கியமானது. அந்தந்தப் பிரலதச மக்களுகடய அபிவிருத்திகய அரசாங்கம் எவ்வாறு தசய்கின்றது என்பகத தவளிப்படுத்துவதற்காக நகடதபறுவதுதான் DCC கூட்டங்கள். அந்தக் கூட்டங்களுக்கு அந்தந்த மாவட்டங்களில் அல்லது பிரலதசங்களில் இருக்கின்ற அரச உத்திலயாகத்தர்களும் அகழக்கப்படுகின்றனர். அந்தக் கூட்டங்களில் ககதக்கப்படுகின்ற விடயங்கள் தபாது மக்களுக்கு கட்டாயம் லபாய்ச் லசர லவண்டும். அகதத் தடுக்க லவண்டிய லதகவ தகௌரவ அகமச்சர் ராமலிங்கம் சந்திரலசகர் அவர்களுக்கு இல்கல. ஆனால், கிளிதநாச்சியிலல நகடதபற்ற ஊழல் ததாடர்பாக நான் ககதக்கின்றலபாது, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் என்னுகடய mikeஐ off பண்ணி கவத்திருந்தார். பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவர் ககதக்கின்றலபாது mikeஐ off பண்ணி கவத்திருக்கின்ற அளவுக்கு இந்த அரசாங்கத்திற்கு என்ன லதகவயிருக்கின்றது என்று எனக்கு விளங்கவில்கல. நீங்கள்கள்கூட பாராளுமன்றத்தில் என்கன லபச விடாது என்னுகடய mikeஐ 8 நாட்கள் பிகழயாக நிறுத்தி கவத்திருந்ததாக Committee on Ethics and Privilegesஇல் நகடதபற்ற inquiryமூலம் ததளிவாகச் தசால்லப்பட்டிருக்கிறது. நான் என்னுகடய வாழ்க்ககயில் தபயர் தசால்லிக் குறிப்பிடாத தபண் சட்டத்தரணி ஒருவருகடய தபயகரச் தசால்லிக் கருத்துத் ததாிவித்ததாக தகௌரவ பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் என்மீது முகறப்பாட்கடச் தசய்ததால், 8 நாட்கள் என்னுகடய ஊடக சுதந்திரத்கதத் தகட தசய்திருந்தீர்கள்.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මසධීකීතුමසිය, ඔ්තුමසා ඟදාළ ‍යරනස ගැන පැ ැදිි ණ ධීකන. ‍යරනසට ඟදාළව ණථා ණ ධීකන.

ගු (වවද‍) සාමනාද් අා ච්චනනා මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) පැ ැදිි ණ නවා. அலதமாதிாி, யாழ்ப்பாணம் மற்றும் கிளிதநாச்சி மாவட்டங்களில் நகடதபறுகின்ற DCC கூட்டங்களில் ககதக்கப்படுகின்ற விடயங்ககள தவளிலய

415 416

[ගරු (වවදය) ාමසනාදධීක ඟර්ච්ුනා මස රා]

2026 ඟතේ් 09

தசால்வதற்குக்கூட தங்களுகடய அகமச்சர் தகௌரவ ராமலிங்கம் சந்திரலசகர் அவர்கள் பயப்படுகின்றார். அதற்குாிய முக்கியமான காரணம் என்ன? அவரால் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவருகடய ஊடகச் சுதந்திரத்கதத் தகட தசய்ய முடியுமா? என்பகத தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் நான் லகட்க விரும்புகின்லறன்.

ගු (වවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ණථානාසණතුමසිය, මසමසේ දිස්ත්‍රික් හ ස්ත්‍බන්ධීකරණ ණමිටුවණ ස්ත්‍භාපියව තසක් හ. ස්ත්‍ාමසානයතසධීක දිස්ත්‍රික් හ ස්ත්‍බන්ධීකරණ ණමිටුවක් හ ස්ත්‍මස තවලාවට පැස 5ක් හ, 6ක් හ පැවැේතවනවා. පාර්ිතබනධීකතුව වාත තනාතවයි, එරැනදි දිස්ත්‍රික් හණතේ ඇේර ‍යරන පිළි්ඳව පක් හෂ, ිපක් හෂ මසධීකීවරු ණරුණු ිදිදාපේ ණළාමස ියලධාදාධීක මසාර්ගතසධීක ඒ ‍යරන ිස්ත්‍ීමමස ස්ත්‍ඳ ා ඟපි ණටයුතු ණ නවා. ඒවාට ස්ත්‍බන්ධීකධ වීමසට මසාධයවලට කිිනුව ර නමසක් හ දාලා නැ ැ. ැ්ැයි ‍ාතස ිණ රේේවස ඟනුව මසාධයතේදීධීක පැස 5ක් හ, 6ක් හ එරැන කිීම ිධීකතධීක නැ ැ. ඔවුධීක ඟවයය ණරු ක් හ ඟ තගන ිහි් ලා ඊට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර ඒණ ිව වු ාමස එළිතේදී voice-cut එණක් හ ගධීකනවා. ත්ාත තවලාවට ඟතේ දිස්ත්‍රික් හ ස්ත්‍බන්ධීකරණ ස්ත්‍භාපියවරු ඒ ස්ත්‍මසස්ත්‍රර ණාලස තුළ ඟපි ගනු ලැබු තීධීකුව පිළි්ඳව දැනුබන තදනවා. ිපක් හෂතේ මසධීකීවරුේ එත මස ණ නවා මසමස දැණලා ියත්නවා. තමසාණද, පසුිස ඟවුරුුව එණ මසා ටමස ස්ත්‍ාමසානයතසධීක ඟතේ දිස්ත්‍රික් හණතේේ මුළු පැස 5, 6මස කිඳිලා ිධීකන ිපක් හෂ මසධීකීව තසක් හ ණවදාවේ හිටිතේ නැ ැ. ඒතගා් තල සබන ණා සක් හ කිසලා එළිසට ිහි් ලා voice-cut එණක් හ දීලා සනවා. එත මස රමසයි ිනුව වුත්. ඒවාට ණවුරුේ ර නමසක් හ දාලා නැ ැ.

ඒ ියස්ත්‍ා මසමස ි් ලීමසක් හ ණ ධීකන ණැමසැියයි. තබනණ සාපනස දිස්ත්‍රික් හ ස්ත්‍බන්ධීකරණ ණමිටුතේ ‍යරනසක් හ. ඟපි තබනණට පාර්ිතබනධීකතුතේ වැඩි ණාලසක් හ ගධීකන ඟවයය නැ ැ. ගරු මසධීකීතුමසිය, ඔ්තුමසාට මසාධයසට කිසධීකන තමසානවා දා තීව් ියත්නවා නබන ඒවා කිසධීකන ඟවස්ත්‍රථාව දීලා ියත්නවා. ඒවා social mediaවලට තදධීකන ුළුවධීකණමසක් හ ියත්නවා. නමුේ දිස්ත්‍රික් හ ස්ත්‍බන්ධීකරණ ණමිටුවලදී ස්ත්‍ ‍ාතීය ස ස්ත්‍බන්ධීකරණ ණමිටුවලදී ජනරාවත ඇේර ‍ාතස ිණ ‍යරනවලට උේර ල්ාදීමසට වැඩි ණාලසක් හ තසාදවලා, ඇේරටමස ස්ත්‍මස තීව් ඒ මසාධයවලට ස්ත්‍බනපූර් තසධීක ිය ාව ස ණළාමස ියලධාදාධීක ඟප සුරාවට පේ තවනවා කිසලා මසමස හිරනවා. ස්ත්‍මස තණතනක් හ ‍යරන ඟ න ිධිසට ඟදාළ ියලධාදාසා ඒ තමසාත ාතේ ඒ තගාඩලනැඟි් ල ඇතුතළදි තදන පිළිතු ස්ත්‍ පැ ැදිි කිරීමස ඒ ියලධාදාසා එළිතේ ණටයුතු කිරීතබනදී ඔහුට ්ලපානවා. ස්ත්‍මස තණතනඉට වැඩල මසඟ ැදාලා ියත්ධීකන ුළුවධීක. ස්ත්‍මස ිට ඟණාර්සක් හෂමසරාේ වාර්රා තවලා ියත්ධීකන ුළුවධීක. නමුේ ගරු මසධීකීතුමසිය, ඔහුත මුළු ජීිර ණාලතේමස, මුළු ාජණාදා ණාලතේමස ඔහු වැඩල පාඩු ණ ලා ඟණාර්සක් හෂමසව වැඩල ණටයුතු ණළා කිසලා ඒතණධීක ඟද ස්ත්‍ර තවධීකතධීක නැ ැ. ස්ත්‍මස තීව් වලදි එත මස තවලා ියත්ධීකන ුළුවධීක. ඒ ියස්ත්‍ා ඒ ිනුවවීබන පිළි්ඳව මසාධයවිධීක වාර්රා කිරීතබනදී ඟපි ඒ ගැන සබන ඟද ස්ත්‍ණ ිධීකන ඕනෑණමස ියත්නවා. ඒතක් හ ‍යරනසක් හ නැ ැ. ඕනෑ තණතනඉට ඒවා වාර්රා ණ ධීකන ුළුවධීක. එත මස ගැටලුවක් හ ියත්නවා නබන ඟපි ණමිටුතේ ස්ත්‍භාපියතුමසාේ එක් හණ ණථා ණ ධීකනබන.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ත්‍රථාව ියතස ග 27(2) සටතේ මීළඟ ‍යරනස, ගරු ස්ත්‍ජිේ තේමසදාස්ත්‍ මස රා.

II

ලක්ෂවිජය බලාගාසප්‍රේ ප්‍රමික)ිනප්‍රය් ප්‍රත්ාස ගල් 0 අඟුු

වාවිත්ය ප්‍රහසපුරප්‍රව් පැන නැගී ඇින ගැ : லக்விஜய மின் உற்பத்தி நிகலயத்தில் தரமற்ற

நிலக்காிகயப் பயன்படுத்தியதால் எழுந்துள்ள

சிக்கல்கள் ISSUES ARISEN DUE TO USE OF SUBSTANDARD COAL AT

LAKVIJAYA POWER PLANT

ගු ්ජිත් ප්‍රේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ණථානාසණතුමසිය, තමස ට ිුවි ස්ත්‍ැපයුමස ඟඛ්‍්ඩලව ා ස්ත්‍රථාව ව ස්ත්‍ැප උමස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ඟභිතස ගාේමසණ රේේවසක් හ උීගර වී ඇිය පසුබිමසක් හ තුළ ඊට මූිණ ත රතුවක් හ තලස්ත්‍ ස්ත්‍ලණනු ල්ධීකතධීක ලක් හිජස ්ලාගා සට ස්ත්‍පසන ලද ග් ඟුරරුවල ගු ාේමසණභාවස පිළි්ඳව ඇිය වී ියත්න මසරතේදාේමසණ රේේවසයි.

ඇේරවයතසධීකමස මසරතේදාේමසණ රේේවසක් හ කිසධීකතධීක, තසාදවලා ියත්ධීකතධීක ්ාල ග් ඟුරරු. ඒණ ිරාමස පැ ැදිියි. එමස ියස්ත්‍ා ඒ ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ඟපි ‍යරන ග නාවක් හ තබන ඟවස්ත්‍රථාේ ිදිදාපේ ණ ධීකනට ඟද ස්ත්‍ර ණ නවා.

1. Trident Chemphar Limited මසඟිධීක ලැබුණු එක් හ එක් හ නැේ භාිරතසධීක ලක් හිජස ්ලාගා සට ල්ාගර ැකි වූ උපදාමස ිුවි ියෂරපාදන ධාදාරාව - තමසගාතවාට් ‍මසා ස - තණාපමස ද? මීට ි ර ස්ත්‍ැපයුබනණරු තවියධීක ල්ාගේ ග් ඟුරරු නැේවිධීක ලක් හිජස ්ලාගා සට ල්ා ගර ැකි වූ උපදාමස ිුවි ියෂරපාදන ධාදාරාව - තමසගාතවාට් - නැේ වයතසධීක තණාපමස ද?

තබන ‍යරනස ඟ න ඟර තු මසමස මසරක් හ ණ ධීකන ණැමසැියයි, මස ජන උපතස ිරා තණාමිෂධීක ස්ත්‍භාතේ වාර්රාතේ දේරේ ඟපි ළඟ ියසාතගනයි ණථා ණ ධීකතධීක කිසන එණ. එමස ියස්ත්‍ා, මස ජන උපතස ිරා තණාමිස්ත්‍තබන දේර ස්ත්‍ ඇමසියව සාත දේර එණ ා ස්ත්‍මසාන ද කිසන ණා ාව මසමස ඟ ධීකන ණැමසැියයි.

2. Trident Chemphar Limited ිිනධීක ල්ා ුවධීක ග් ඟුරරුවල ියයරචිර ග් ඟුරරු ද න ඟනුපාරස - metric tons per hour - එක් හ එක් හ නැේ මසට්ටමිධීක තවධීක තවධීකව දක් හවධීකතධීකද? මීට ි ර ස්ත්‍ැපයුබනණරු ිිනධීක ස්ත්‍පසන ලද ග් ඟුරරුවලට ස්ත්‍ාතේක් හෂව එමස ඟගසධීක ණවතර්ද?

3. Trident Chemphar Limited මසඟිධීක ල්ා ුවධීක ග් ඟුරරුවල දළ රාප ජනන ඟගසධීක - gross calorific values - ණවතර්ද? මීට ි ර ස්ත්‍පසන ලද ස්ත්‍මසාගතබන ග් ඟුරරුවල එමස ඟගසධීක තණාපමස ද? ග් ඟුරරු දළ රාප ජනන ඟගස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක වූ ිසාපදිංචි ඟවස්ත්‍රථාතේ ියර් ාසණ ිහි් කිරීමසක් හ ිනුව ණතළරද? ඒ ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ල්ා ගේ නීියමසස ා රාක් හෂණිණ උපතදස්ත්‍ර තමසානවාද?

4. Trident Chemphar Limited තවියධීක ල්ා ගේ ග් ඟුරරුවිධීක දිනණට ියඉේ ණ නු ල්න fly ash ‍මසා ස තණාපමස ද?

එයිධීක ිඉ නු ල්න ‍මසා ස ා ඟළු ඟංග සට එණතු ණ නු ල්න ‍මසා ණවතර්ද?

තමසාණද, තබන ්ාල ග් ඟුරරු තසදවීමස තුළ fly ash ණඳු ියර්මසා ස තවලා ියත්නවාස කිසන තච දනාව එනවා.

මීට ි ර ග් ඟුරරු ස්ත්‍පසන ලද ස්ත්‍මසාගතබන ග් ඟුරරුවල එමස ‍මසා සධීක ණවතර්ද? ඒ කිසධීකතධීක, fly ash ‍මසා සධීක ණවතර්ද?

417 418

පාර්ිතබනධීකතුව

5. ්ාල ග් ඟුරරු භාිරස තුළ ිදිදා ණාලතේදී ලක් හ ිජස ්ලාගා ස ඇතුළු රවේ ්ලාගා කිහිපසණ ක්‍රිසාණාදාේවස ඟේහිටුවධීකනට ිනුවවනවා, නඩලේතු ණටයුතු ස්ත්‍ඳ ා. එමස ියස්ත්‍ා වැඩිමස ිුවි ‍මසා සක් හ භාිර වන ණාලස තුළ - ඒ කිසධීකතධීක, peak time demand එණ තුළ - ඟඛ්‍්ඩලව ිුවිස ස්ත්‍ැප උතබන රේේවස ඉමසක් හද?

ඒ කිසධීකතධීක, ජසට තබන peak time එණ තුළ ිුවිස ස්ත්‍ැප උතබන ැකිසාව ියත්නවාද?

6. ලක් හ ිජස ්ලාගා ස ස්ත්‍ඳ ා ග් ඟුරරු ‍ස්ත්‍බනපාදනතේදී ලංසු ණැඳවීමස ස්ත්‍ඳ ා ිධිමසේ පදාදි ියසමිර දිනට ිසාපදිංචි ගාස්ත්‍රතු තගවා ිසාපදිංචිස ස්ත්‍බනපූර් කිරීමසට ඟප ත ාස්ත්‍ේ වූ ස්ත්‍ැපයුබනණරුතවඉ ස්ත්‍මසඟ ග් ඟුරරු ස්ත්‍ැප උමසට ිිසුබනගර වී ඇිය ්වට ඟමසාරයව සා පිළිගධීකතධීකද? තබන ස්ත්‍බන්ධීකධව ඟමසාරයව සාත පැ ැදිි කිරීමස ඉමසක් හද?

7. ඒ ඟනුව, ිිසුබනගර වීතමසධීක ඟනතුරුව Trident Chemphar Limited ආසරනස ිිනධීක ලක් හ ිජස ්ලාගා සට ස්ත්‍පසා ඇිය ග් ඟුරරු නැේ ග න ීසද? ස්ත්‍ැපයුබන ණාලස්ත්‍ට නට ඟනුව 2026 ඟතේ් 07 දින වන ිට පැමිණීමසට ියබුණු නැේ ‍මසා ස ා ස්ත්‍ැ්ෑවට පැමිණි නැේ ‍මසා ස ඟර ඇිය ිෂමසරාව ීසද? එමස ිෂමසරාවට ත රතු ණවතර්දැයි පැ ැදිි ණ ධීකතධීකද?

8. ්ාල ග් ඟුරරු ස්ත්‍ැප උමස තුළ ිනුව වී ඇිය ඟලාභස නැේ වයතසධීක තවධීක තවධීකව තණාපමස ද? ිුවිස ජනනස කිරීතබනදී ග් ඟුරරු ඟධි පදාතභ ජනස ත රතුතවධීක ඇිය ිස ැකි සැයි ඟතේක් හිර ඟලාභස පිසවා ගැනීමසට ජස ණටයුතු ණ ධීකතධීකද? එස ණ ධීකතධීක ඉමසන ආණා සටද?

ගරු ණථානාසණතුමසිය, ිතයරෂතසධීකමස මසමස සබන ණරු ක් හ ඟ ධීකනේ ණැමසැියයි. තබන තප් වාදා මසස්ත්‍ ඟග ිනට දඉණු ඟප්‍රිණානු ග් ඟුරරු පමස ක් හ තසාදවා ලක් හ ිජස ්ලාගා තේ ිුවි ජනන ක්‍රිසාවිස ක්‍රිසාේමසණ කිරීමස තුළ ්ලාතපාත ාේතු වූ ිුවිස ‍මසා ස ජනනස කිරීමසට ඟතපාත ාස්ත්‍ේ වීමස තුළ යුගදනි ්ලාගා තසධීක ඩීස්ත්‍් ස්ත්‍ furnace oil මිලදී ගැනීමස ස්ත්‍ඳ ා මසාර්තු 31 දක් හවා රුපිස් බිිසන 10ණ මුදලක් හ වැස ණ ලා ියත්නවාලු. ඒ පිළි්ඳවේ ණරුණු පැ ැදිි ණ ධීකන කිසලා මසමස තබන ඟවස්ත්‍රථාතේ ගරු ඟමසාරයව සාතගධීක ි් ලීමසක් හ ණ නවා.

ගු කුමාස ජයප්‍රකාඩි මහසත්ා (බලශයීයක්ෂින අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி - வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ගරු ණථානාසණතුමසිය, ගරු ිපක් හෂ නාසණතුමසා ිදිදාපේ ණළ ‍ධාන ‍යරන 8 ඇතුතළර ස්ත්‍බනපූර් තසධීක ගේරාමස ‍යරන 15ක් හ ියත්නවා. තබනණ ස්ත්‍රථාව ියතස ගවලට පට ැියයි. නමුේ, තට් ජනරාවත දැනුවේවීමස ස්ත්‍ඳ ා මසමස තබන ‍යරනවලට උේර ල්ා තදධීකනබන. තමසාණද, තපාඩි ණාලසක් හ ඇතුළර ‍යරන 15ණට උේර තදධීකන ියත්නවා. ස්ත්‍රථාව ියතස ග 27(2) සටතේ ඟස්ත්‍නු ල්න ණාලීන වැදගේණමිධීක යුතු ‍යරනසණට පමස යි ඟපි තමසරැනදී උේර තදධීකන ඕනෑ. තමසාණද, ණාලස පිළි්ඳව ‍යරනසක් හ ියත්න ියස්ත්‍ා.

ගරු ණථානාසණතුමසිය, මසමස එතුමසාත ස්ත්‍රථාව ියතස ග 27(2) සටතේ වූ ‍යරනවලට පිළිතුරු ල්ා තදනවා.

1. තමසමස ‍යරනසට පිළිතු ිධිසට ඇමුණුමස 01 වයතසධීක තලාඉ ලැයිස්ත්‍රතුවක් හ ියත්නවා.

2. තමසමස ‍යරනසට ඟදාළ පිළිතු ේ ඇමුණුමස 01හි ියත්නවා.

ගු ්ජිත් ප්‍රේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ණථානාසණතුමසිය, - ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පිළිතු ල්ා තදනණ් ිධීකන, ගරු ිපක් හෂ නාසණතුමසිය. ගු ්ජිත් ප්‍රේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තමසාණක් හද, ඔ්තුමසාත point of Order එණ? ගු ්ජිත් ප්‍රේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඟඩුමස ග තධීක එතුමසා කිසධීකනට ඕනෑ, තබන ආසරන තදතණධීක ලැබුණු ග් ඟුරරුවල ස්ත්‍ාමසානය ග න. ස්ත්‍භාගර ණළාමස ඟපි තණාත ාමසද ඟතුරු ‍යරන ඟ ධීකතධීක?

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඟමසාරයතුමසා පිළිතු ල්ා තදධීකන. ගු ්ජිත් ප්‍රේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ණරු ාණ ලා ස්ත්‍ාමසානය ග න දා කිසධීකන. ගු කුමාස ජයප්‍රකාඩි මහසත්ා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ස්ත්‍ාමසානය ග න පිළි්ඳව ‍යරනසක් හ නඟලා නැ ැ. තබන තවලාතේ ග ධීක දලායි මසට එස කිසධීකන තවධීකතධීක. නැේ 13ණ ස්ත්‍ාමසානය ග නයි, ප නැේ 38ණ ස්ත්‍ාමසානය ග නයි එණතු ණ ලා, ත්දලා කිසධීකන තවනවා. මසමස හිරනවා, ඒණට මසට තබන තවලාතේ ඟවස්ත්‍රථාව නැ ැ කිසලා. තවනමස ‍යරනසක් හ ිධිසට ඇහුතවාේ මසට එස කිසධීකන ුළුවධීක.

ගු ්ජිත් ප්‍රේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඟඩුමස ග තධීක ඇමුණුමස මසට එවධීකන කිසධීකනතණ .

ගු කුමාස ජයප්‍රකාඩි මහසත්ා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) මසමස පිළිතු දීලා ිව තවලා ඟියවාර්සතසධීක ඔ්තුමසාට එස ල්ා තදධීකනබන.

ගු ්ජිත් ප්‍රේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

419 420

[ගරු ස්ත්‍ජිේ තේමසදාස්ත්‍ මස රා]

2026 ඟතේ් 09

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිපක් හෂ නාසණතුමසා, තමසාණක් හද point of Order එණ? ගු ්ජිත් ප්‍රේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ණථානාසණතුමසිය, පළමුවැිය ‍යරනසටයි, තදවැිය ‍යරනසටයි පිළිතු වයතසධීක ඇමුණුමසක් හ ියත්නවාස කිේවා. ඒ ඇමුණුමස මසට එවධීකනතණ . එරතණාට මසට ඟතුරු ‍යරනස ඟ ධීකන ුළුවධීක තධීක. ඇමුණුමස, ඇමුණුමස කිේවාමස මසමස තණාත ාමසද ඟතුරු ‍යරනස ඟ ධීකතධීක?

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමසියතුමසිය, ඇමුණුමස ිපක් හෂ නාසණතුමසාට ල්ා තදධීකන ණටයුතු ණ ධීකන.

ගු ්ජිත් ප්‍රේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තබනණ ටට වැදගේ ණා සක් හ. ණරු ාණ ලා ඇමුණුමස එවධීකන කිසධීකන.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඟමසාරයතුමසා, පිළිතු ිදිදාපේ ණ ධීකන. ගු කුමාස ජයප්‍රකාඩි මහසත්ා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody)

3. ඇමුණුමස 02 මසඟිධීක ිදිදාපේ ණ නවා.

තුධීකවන ‍යරනතේ තදවන තණාටස්ත්‍ට පිළිතු ේ ඇමුණුමස 03හි ියත්නවා. ඊට ඟමසර ව 2022 ස්ත්‍ැේරැබන්ර් 30 දිනැිය ිග ණාධිපිය වාර්රාතේ ියර්තීය ඟනුව 2023-2024 වර්ෂස ස්ත්‍ඳ ා ‍ස්ත්‍බනපාදනසට ඟදාළව ණැබිනට් මස්ඩලලස ිිනධීක පේ ණ න ලද ‍ස්ත්‍බනපාදන ණමිටුව ිිනධීක ඟදාළ ස්ත්‍ංතය ධන ිනුව ණ ඇර.

4. තමසමස ‍යරනසට පිළිතු ේ ඇමුණුමස 03 සටතේ ියත්නවා.

ගරු ණථානාසණතුමසිය, ඇමුණුබන 01, 02 ස්ත්‍ 03 ්වාගත්* ණ නවා.

5. ්ලාගා තේ ඇේතේ තමසගාතවාට් 300ක් හ ්ැිධීක වන ඒණණ 3ක් හ පමසණි. ඒණණ 4ක් හ නැර. ඔ්තුමසා ඒණණ 4ක් හ ගැන ‍යරනසක් හ ඟ ලා ියත්නවා. මසට ඒණණ 4ක් හ පිළි්ඳව උේර තදධීකන ්ැ ැ. ඒණණ 4ක් හ දධීකන plan ණ ලා ියබු ේ, 2011 ිඳලා රවමසේ පවියධීකතධීක ඒණණ 3යි.

ග් ඟුරරුවල ‍මිියස ස්ත්‍බන්ධීකධ ගැටලු ියස්ත්‍ා ්ලාගා තේ ඒණණ එණක් හවේ ක්‍රිසා ි හිර ණ තනාමසැර. ිතයරෂතසධීකමස ජනවාදා මසාස්ත්‍තේ ිනට තබන දක් හවා ඟපි ්ලාගා තේ ටර්්යිධීක තුනමස තනාණඩලවා ක්‍රිසාේමසණ ණ මිධීක පවියනවා. මසමස හිරධීකතධීක, ඒණ මසෑර ණාලතේ ත්ාත ාමස ණලාතු කිධීක තවච්ච තදසක් හ. ඒ රේේවස ඟපි

දිගටමස ක්‍රිසාේමසණ ණ මිධීක පවියනවා. තබන වන ිටේ තනාණඩලවා ක්‍රිසාේමසණ වනවා. තමසවැිය ‍යරනසක් හ ියස්ත්‍ා, ඒ කිසධීකතධීක දැනට ස්ත්‍පසන ග් ඟුරරුවල ‍මිියස හිධීකදා එක් හ ඒණණසක් හවේ ක්‍රිසා ි හිර තවධීකන ිඩල දීලා නැ ැ.

ලක් හ ිජස ්ලාගා තසධීක ල්ා ගර ැකි ිුවි ධාදාරාවේ එක් හණ ඟවයය ණ න ිුවි ධාදාරාව ජල ිුවි ්ලාගා ා රාප ිුවි ්ලාගා විධීක ියෂරපාදනස ණ වැඩිමස ිුවිස ‍මසා සක් හ භාිර ණ න ණාල සීමසාතේදී ස්ත්‍ැප උමස ිනුව ණ නු ල්යි.

ඇේරටමස තට් ියත්න ජල මූලාශ්‍රවල ිභවරාව, ූර්ස ්ලතේ ියත්න ිභවරාව, වැහි වලාඉළුවල ියත්න ිභවරාව වාත ත්ාත ස්ත්‍ාධණ මසර රමසයි ඇේරටමස ඟපි එමස ්ලාගා ස ක්‍රිසාේමසණ කිරීමසට ඟදාළ තී ගධීකතධීක.

6. ග් ඟුරරු ස්ත්‍මසාගමස ිිනධීක ‍ස්ත්‍බනපාදන ඟස්ත්‍රිේවස තලස්ත්‍ ස්ත්‍ැපයුබනණරුවධීක ිසාපදිංචි කිරීමස ලංසු ඇගැ උබන ණමිටු ියර්තීය ස්ත්‍ ි ළ මසට්ටතබන ‍ස්ත්‍බනපාදන ණමිටු ඟනුමසැතීධීක මසර ිනුව ණ නු ල්යි. ස්ත්‍ැපයුබනණරු ිිනධීක 2025.08.18 දින ග් ඟුරරු ස්ත්‍මසාගතබන ිණුමසට මුද් රැධීකපේ කිරීමස ිනුව ණ ඇර. එදින පැවිය ිියමසස ඟනුපාර ඟනුව ඇතමසදාණානු තඩලාලර් 5,000ණ මුදල තවනුවට ඇතමසදාණානු තඩලාලර් 4,980ණ මුදලක් හ පමස ක් හ මසාරු වී ඇර.

ඇතමසදාණානු තඩලාලර් 5,000ණ මුදලක් හ රැධීකපේ ණළාට, ලංණාවට එනතණාට ඇතමසදාණානු තඩලාලර් 4,980ක් හ ිධිසට රමසයි ඟතේ ්ැංඉව ා ලැබී ියත්ධීකතධීක. ඒ ඟනුව හිඟ ඇතමසදාණානු තඩලාලර් 20 ස්ත්‍ැපයුබනණරු ිිනධීක ණඩිනමිධීක තගවා ඇිය ඟර , 2025.08.22 දින ලුවපර ියඉේ ණ ඇර. ිධීක පසු ලංසු ිසිි ියඉේ ණ ඇර. ි ළ මසට්ටතබන ‍ස්ත්‍බනපාදන ණමිටුතේ ඟනුමසැියස පදාදි ඟසුවබනපේ ිදිදාපේ ණ න ිට ඟදාළ ස්ත්‍මසාගමස ිසාපදිංචි ස්ත්‍ැපයුබනණරුවඉ වී ිනටිස යුතුස. ිසාපදිංචි ස්ත්‍ැපයුබනණරුවඉ ිධිසට පැ ැදිිවමස 2025.08.14වැිය දින Lanka Coal Company (Pvt.) Limited ිිනධීක ‍ස්ත්‍බනපාදන ණමිටුතේ ඟනුමසැියස මසර ඟදාළ ස්ත්‍ැපයුබනණරු තවර දැනුබන දීලා ියත්නවා. ඒ ඟනුව ස්ත්‍ැපයුබනණරු ලංසු ත් ඛ්‍න ිදිදාපේ ණ න ිට ිසාපදිංචිස ිනුවව ඇර.

ඇේරටමස තඩලාලර් 5,000 රැධීකපතුව ියසධීකන ඕනෑ, ලංසු ත් ඛ්‍න ිදිදාපේ කිරීමසට ‍ථමස. එරතණාට ලංසු ත් ඛ්‍න ිදිදාපේ ණ ධීකන තවලා ියත්ධීකතධීක ස්ත්‍ැේරැබන්ර් මසාස්ත්‍තේ. එරතණාට ඟියවාර්සතසධීක ඒණ ිදිදාපේ ණ ලා ියබිලා ියත්නවා.

7. 2026.04.07 දින වනිට නැේ වා 12ක් හ ස්ත්‍ැපයුබන ණ ඇර. නැේ වා ණාල ස්ත්‍ට න ඟනුව 2026.04.07 දින වනිට නැේ වා 7ක් හ ලැබිස යුතුව ියබුණි. නැේ වා 7ණ ‍මසාදස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ග් ඟුරරු ස්ත්‍මසාගමස ිිනධීක එමස ස්ත්‍ැපයුබනණරු තවර ඟස ණ නු ල්න දඩල මුද් ඟස ණ ගැනීමස ස්ත්‍බන්ධීකධව දැනට දැනුවේ ණ ඇර.

රවද, පසුිස ස්ත්‍ියතේ ිනුව ණළ දිින ‍ස්ත්‍බනපාදනස මසඟිධීක රවේ ග් ඟුරරු නැේ වා 5ක් හ ල්ා ගැනීමසට 2026.04.20වන දින ිනට ණටයුතු ණ මිධීක පවතී.

8. ‍ියක් හතෂරපිර ඟගසධීක තුළ ඇිය නැේ වා ග න 3කි. තබන වනිට එමස ස්ත්‍ැපයුබනණරුතගධීක ඒ ස්ත්‍ඳ ා ඟදාළ දඩල මුද් ඟස ණ ගැනීමස ස්ත්‍ඳ ා ණටයුතු ණ මිධීක පවතී. ියසමිර ප ාස්ත්‍සධීක තුළ ඟදාළ දඩල මුද් ස්ත්‍ ියසමිර ප ාස්ත්‍සධීකතගධීක පිටර ඇිය වූ ඟවස්ත්‍රථාවලදී තදගු දඩල මුද් ඟස ණ ගැනීමස ස්ත්‍ඳ ාද ණටයුතු ිනුව ණ මිධීක ඇර. තබන වනිට නැේ වා 12ක් හ ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ඇතමසදාණානු තඩලාලර් 12,678,335.71ණ දඩල මුදලක් හ ඟස ණ ගැනීමස ස්ත්‍ඳ ා ක්‍රිසාමසාර්ග තගන ඇර. තබන ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක රවුව ටේ ගර ැකි ක්‍රිසාමසාර්ග පිළි්ඳව නීියපිය තදපාර්රතබනධීකතුව ස්ත්‍මසඟ ස්ත්‍ාණච්ඡා ණ මිධීක පවතී.

421 422

————————— * ිළිතුරස අව්ානප්‍රේ පළ කස ඇත්. * விகடயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of Answer.

පාර්ිතබනධීකතුව

*්වාප්‍රම්්ය මත් ත්බන ලද ඇහුුම් * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட இகணப்புகள்: * Annexes tabled:

423 424

[ගරු ඉමසා ජසතණාඩි මස රා]

Annexure - 1 Answer for Question 01 & 02

Annexure - 2 Answer for Question 03

2026 ඟතේ් 09 425 426

පාර්ිතබනධීකතුව

ගු ්ජිත් ප්‍රේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ණථානාසණතුමසිය, ිතයරෂතසධීකමස එතුමසාට ණා ාවක් හ කිසධීකන ඕනෑ, ිුවි ්ලාගා 4ක් හ නඩලේතුව ස්ත්‍ඳ ා නර කිරීමස ස්ත්‍බන්ධීකධව. ඒණණ ර ක් හ ැටිසට ඟපි කිේතේ; Unit One එණයි, Unit Two එණයි, තණ වලපිටිසයි, ණැලණිියස්ත්‍රස්ත්‍යි. දැධීක ඔ්තුමසා ල්ා ුවධීක පිළිතුරුවිධීක ිරාමස පැ ැදිියි, මීට තප ග් ඟුරරු ස්ත්‍ැප උමසේ, තබන ඟලුේ ග් ඟුරරු ස්ත්‍ැප උමසේ ඟර ස්ත්‍බනපූර් ජනන ධාදාරාව, ඒ කිසධීකතධීක තමසගාතවාට් 300 x 3 - 300 times three megawatts - තමසගාතවාට් 900 ල්ා ගධීකනට තබන ්ාල ග් ඟුරරු ස්ත්‍පසු රේේවස තුළ ැකිසාව ලැබී නැ ැ කිසන එණ. ඒ වාත මස ස්ත්‍ාමසානය ග් ඟුරරු ද න ඟනුපාරස - average coal consumption rate - ගේතරාේ, ඔ්තුමසා ුවධීක වාර්රා ඟනුව මීට තප ස්ත්‍ැපයුමසයි, තබන ස්ත්‍ැපයුමසයි දි ා ්ැලුවාමස ිරාමස පැ ැදිියි, ්ාල ග් ඟුරරු රමසයි භාිර ණ ලා ියත්ධීකතධීක කිසන එණ. ඒ වාත මස ියයරචිර ග් ඟුරරු ද නස - specific coal consumption - දි ා ්ැලුවාමසේ තබන Trident Chemphar Limited එතණධීක

තගනාු ග් ඟුරරු ස්ත්‍ මීට තප ස්ත්‍ැපයුබනණරුවාත ග් ඟුරරු එක් හණ ස්ත්‍ධීකස්ත්‍ධීකදනස ණ නතණාට ්ාල ග් ඟුරරු තසාදා ියත්නවාස කිසන එණ දැධීක ඔ්තුමසා ල්ා ුවධීක පිළිතුරුවිනුේ පැ ැදිියි; ඒ වාත මස මස ජන උපතස ිරා තණාමිස්ත්‍මස ල්ා ුවධීක පිළිතුරුවිනුේ එස පැ ැදිියි; ඒ වාත මස ්ලාගා තේ ණාර්ස ස්ත්‍ ාධන දේර මසර පදනබනව Gross Calorific Value එණ ග නස ණ නතණාටේ එස ිරාමස පැ ැදිියි. මස ජන උපතස ිරා තණාමිස්ත්‍තබන වාර්රාව ස්ත්‍ ඔ්තුමසා ල්ා ුවධීක පිළිතු ඟනුවේ පැ ැදිිවමස ‍ණාය තවනවා, භාිර ණ ලා ියත්ධීකතධීක ්ාල ග් ඟුරරු ්ව. ඒ වාත මස ඟවස්ත්‍ාන වයතසධීක ash content එණ දි ා ්ැලුවාමසේ මීට තප ස්ත්‍ැපයුබනණරු ල්ා ුවධීක ග් ඟුරරු ි ළ ‍මිියතේ ග් ඟුරරු ස්ත්‍ ඔ්තුමසධීකලාත ‍ස්ත්‍බනපාදන ක්‍රමසතේදස තුළ ියබුත් ්ාල ග් ඟුරරුස කිසන එණ ිරාමස පැ ැදිියි.

මසට ඟවස්ත්‍ාන වයතසධීක ඟ ධීකන ියත්ධීකතධීක තබනණයි, ගරු ණථානාසණතුමසිය. දැධීක තබන ‍ස්ත්‍බනපාදන ක්‍රිසාවිස තදස්ත්‍ ්ැලීතබනදී ඟපට තපතනනවා, ඇේරවයතසධීකමස Trident Chemphar Limited කිසධීකතධීක, ිසාපදිංචි ඟවයයරාව ස්ත්‍බනපූර් තනාණළ ආසරනසක් හ

427 428

[ගරු ඉමසා ජසතණාඩි මස රා]

2026 ඟතේ් 09

්ව. ඇයි, ඒ වාත ආසරනසණට තබන ග් ඟුරරු තටධීකඩල ස පිදානැමුතේ? ඒ වාත මස ග් ඟුරරු පරීක් හෂා ණළ ිදයාගා වල ්ලපත්‍රස ්ැලුවාමස, ්ලපත්‍රස expire වුණු ිදයාගා වල වාර්රා රමසයි උපතස ගී ණ තගන ියත්ධීකතධීක. ඒ වාත තදසක් හ ිෂරට ිනීධ ණතළර ඇයි?

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිපක් හෂ නාසණතුමසිය, දැධීක ඟවස්ත්‍ධීක ණ ධීකන. ගු ්ජිත් ප්‍රේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තපාඩි පැ ැදිි කිරීබන තුනක් හ ියත්ධීකතධීක, ගරු ණථානාසණතුමසිය.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිපක් හෂ නාසණතුමසිය, පැ ැදිි ණ ගැනීබන එණයි ණ ගධීකන ුළුවධීක. දැධීක ඔ්තුමසා ිනාඩි තුනක් හ ඟ තගන ියත්නවා.

ගු ්ජිත් ප්‍රේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තමසාණද, තබනණ ඇේරවයතසධීකමස ් පරළ ‍යරනසක් හ ියස්ත්‍ායි මසමස තබන ගැන ඟ ධීකතධීක.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිවාදසණට සධීකන ්ැ ැ, ගරු ිපක් හෂ නාසණතුමසිය. දැධීක ිනාඩි තුනක් හ ිව යි.

ගු ්ජිත් ප්‍රේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පැ ැදිි ණ ගැනීමසක් හ ස්ත්‍ඳ ායි මසමස තබන ණා ස ඟ ධීකතධීක. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැධීක ිනාඩි තුනක් හ ිව යි, ගරු ිපක් හෂ නාසණතුමසිය. ගු ්ජිත් ප්‍රේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පැ ැදිි ණ ගැනීමසණට මසට ඟවස්ත්‍රථාව ල්ා තදධීකන.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පැ ැදිි කිරීමස ඟවස්ත්‍ධීක ණ ධීකන, ගරු ිපක් හෂ නාසණතුමසිය. ගු ්ජිත් ප්‍රේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තබන ්ාල ග් ඟුරරු භාිරස ියස්ත්‍ා ියයරචිර ිුවි ‍මසා ස ජනනස තනාවීමස තුළ ිුවි බිල වැඩි කිරීතමසධීක තමසස ඇේරවයතසධීක පාදාතභ ිණසාතගධීක ඟසණ ගධීකනට තබන ජස

උේස්ත්‍ා සක් හ ද ා ියත්නවා. මසමස ඊතේ කිේවා, ඒණ ිනසසට 30ක් හ කිසලා. ජස ඒණ දැනතගන දැධීක ිනසසට 15ක් හ ණ ලා ියත්නවා. නමුේ ඟවස්ත්‍ානතේ ිුවි බිල ිනසසට 30කිධීක වැඩි ණ නවා. ඒණයි ඇේර ණථාව. ඒ ියස්ත්‍ා මසමස තබන ණා ස ඟ ධීකන ණැමසියයි.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තුමසා දැනට ිනාඩි 4ක් හ ඟ තගන ියත්නවා, ගරු ිපක් හෂ නාසණතුමසිය.

ගු කුමාස ජයප්‍රකාඩි මහසත්ා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු ණථානාසණතුමසිය, ‍ධාන ‍යරන ඇතුතළර ‍යරන 15යි. ඊට ඟමසර ව රව ‍යරන 4ක් හ එතුමසා ඇහුවා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිපක් හෂ නාසණතුමසිය, ඔ්තුමසාට ිනාඩි 3ක් හ ුවධීකනාමස,- [්ාධා කිරීමසක් හ] ඔ්තුමසාට රේප ීපසක් හ තදධීකනබන. [්ාධා කිරීමසක් හ] ඔ්තුමසා දැධීක ිනාඩි 4ක් හ ඟ තගන ිව යි.

ගු කුමාස ජයප්‍රකාඩි මහසත්ා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) තබනණ ඇේරටමස ණාලස ණා දැමීමසක් හ. තමසාණද, ‍යරන ඟංණ 6 සටතේ ුවධීක පිළිතු ,-

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඟමසාරයාංය ියතේදනසඉේ ිදිදාපේ ණ ධීකන ියත්නවා. ණාලස නාස්ත්‍රිය තවනවා, ගරු ිපක් හෂ නාසණතුමසිය. ික් හමසියධීක කිසධීකන.

ගු ්ජිත් ප්‍රේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ණථානාසණතුමසිය, දැධීක ඇ වුබන ණ ු නැේ ‍මසා ස එධීකතධීක නැිය ියස්ත්‍ා තමසට්‍රික් හ තටාධීක ලක් හෂ 3ක් හ තගධීකවන එණේ ක්‍රිසාේමසණ ණ ලා ියත්ධීකතධීක ියසමිර ‍මිියසට ග් ඟුරරු ස්ත්‍පසධීකතධීක නැිය ආසරනසකිධීක කිසන එණ ිරාමස පැ ැදිියි. මසට ඟ ධීකන ියත්ධීකතධීක තබන ඟප ාධස ඟතේ ටට ණතළර ඇයි කිසන එණයි. 7,500,000ක් හ පමස වන ිුවි පාදාතභ ිණසධීකට ිනීධ තවනවා, ඔ්ත දූෂ ස ියස්ත්‍ා ිනුව වන තබන වධීකදිස තගවධීකන. ඇයි එත මස ණතළර කිසන එණ මසමස ඟ ධීකන ණැමසියයි.

ගු කුමාස ජයප්‍රකාඩි මහසත්ා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු ණථානාසණතුමසිය, ගරු ිපක් හෂ නාසණතුමසා ණාලස ඟපතේ සවනවා. ‍යරන ඟංණ 6 තවනුතවධීක මසමස ල්ා ුවධීක උේර තේ පැ ැදිිව ියත්නවා, ස්ත්‍ැපයුබනණරු ඒණට qualify වුත් තණාත ාමසද කිසන එණ පිළි්ඳව.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඟමසාරයතුමසිය, තණටිතසධීක පිළිතුරු ස්ත්‍පසධීකන.

429 430

පාර්ිතබනධීකතුව

ගු කුමාස ජයප්‍රකාඩි මහසත්ා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ඒ ගැන මසමස ිනං තලධීක කිේවා. ඒණ එතුමසාට පැ ැදිි නැීද මසධීකදා, ගරු ණථානාසණතුමසිය. ඕනෑ නබන මසට තබන ිසු ත් ඛ්‍නසේ තදධීකන ුළුවධීක. ඟප ාතී, ඒ ගැන නැවර නැවරේ ඟ ධීකතධීක. ඔස වාත ‍ස්ත්‍බනපාදන ණටයුතුවලදී ිනුව වන ඟඩුපාඩුවලට ඟදාළව තණාධීකතීින ියත්නවා. තබනවා ියණබන ්ාලාංයතේ වැඩල තනාතවයි. International trading ණ නතණාට ඒවාට තණාධීකතීින - internationally accepted conditions - දාලා ියත්නවා. ඒවාට ඟනුව රමසයි තබන ඟලාභස ඟස ණ ගධීකතධීක, ඒතගා් ලධීකව default ණ ධීකතධීක. ඒ ැමස තදසක් හමස ණ ධීකන ඕනෑ. ඒණ තල ණතේමස ියත්න නීියමසස රේේවසක් හ. ඟපි ඒණට ඟනුව ණටයුතු ණ නවා. ඟපි එත ර තමසත ර ණථා ණළා කිසලා ටටවේ, ජනරාවටේ කිිනමස තදසක් හ බන් තවධීකතධීක නැ ැ. ඒ වාත මස මසමස කිසධීකන ඕනෑ, තබනතක් හ පාඩුව ත ඟලාභස ඟපි නඩු කිසලා ත ස්ත්‍ැපයුබනණරුතගධීක ඟස ණ ගධීකනවා මිස්ත්‍ ඒණ ජනරා මසර පටවධීකතධීකේ නැ ැ කිසන එණ. ඟතේ ිුවි බිත් ස්ත්‍ංතය ධනසට කිිනමස ිධිසකිධීක තබනණට ඟදාළ පිදාවැසක් හ ඇතුළේ තවලාේ නැ ැ කිසන එණ මසමස පැ ැදිිව කිසධීකන ඕනෑ.

ඊළඟට, දිින ‍ස්ත්‍බනපාදනස ගැනේ කිේවා. ඒ ගැන තමසතුමසා තණාත ාමසද දධීකතධීක? රවමස ග් ඟුරරු නැවට පටවලා ආතේේ නැ ැ. නමුේ තමසතුමසා කිසනවා, ඒතණේ ්ාල ග් ඟුරරු රමසයි ියත්ධීකතධීක කිසලා. මසමස දධීකතධීක නැ ැ, තමසතුමසධීකලාමස ඉමසධීකත්‍ර ණාරීව තබනවාට ්ඩු පටවනවාද කිසලාේ මසට තපාඩි ස්ත්‍ැණසක් හ ඇිය තවනවා. තමසාණද, නැව ට පටවධීකනේ ිස්ත්‍රස්ත්‍ තවලා තබනණ ්ාලයි කිසධීකන ර බන තබනතගා් ලධීක දැනුවේ තවලා ියත්ධීකතධීක. ඒ ගැන ඟපි පරීක් හෂ සක් හ ණ ධීකන ඕනෑස කිසලා ආ්ඩුව ිධිසට මසමස ‍ණාය ණ නවා.

ගු (වවද‍) සාමනාද් අා ච්චනනා මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඟර්ච්ුනා මසධීකීතුමසිය, ඔ්තුමසාත point of Order එණ තමසාණක් හද?

ගු (වවද‍) සාමනාද් අා ච්චනනා මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඟද දවතස්ත්‍ර GMOA එණ පැස 48ණ strike එණක් හ පටධීක ඟ තගන ියත්නවා. ඟතේ ජනරාව ඔසතගා් ලධීකට ඡධීකදස ුවධීකතධීක, තබන වාත ණාලණ්ණි GMOA එණකිධීක තබ්ද ාගධීකන. දැධීක ්ලධීකනතණ , ිස ස්ත්‍ියතේ දිගටමස strike ණළා. එරතණාට ුවේපේ මිියස්ත්‍රසු ිහි් ලා ත්ත ේ ගධීකතධීක තණාත ධීකද? තස්ත්‍ෞඛ්‍ය ඇමසියතුමසාට තබනණට උේර තදධීකන කිසධීකනතණ , ණරු ාණ ලා.

ගු (වවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ණථානාසණතුමසිය, ඟද තවනතණාට ඟතේ් මසාස්ත්‍තේදී දවස්ත්‍ර 5ක් හ GMOA එණ වැඩල වර්ජනස ණ ියත්නවා; දවස්ත්‍ර 5ණ වැඩල වර්ජන. එක් හ පැේරකිධීක මසැද තප දිග ඟර්බුදසක් හ පවියීදී, ජනරාව ටිණක් හ ඟර්බුදණාරී ිධිසට ජීවේ තවන තණාට තමසවැිය වැඩල වර්ජනසක් හ ණ න එණ කිිනතස්ත්‍රේ ස්ත්‍ාධා නැ ැ. ඟියක් හ එණ,

තබනණට ත රතු ණ තගන ියත්ධීකතධීක තමසාණක් හද? තබන පයරචාේ සීමසාවාිනණ වවදයවරුධීකට පේවීබන ල්ා දීමසට ඒ පේවීබන ලැයිස්ත්‍රතුව ස්ත්‍ණස්ත්‍ර ණ ධීකන, ුවෂරණ තස්ත්‍රවා ලැයිස්ත්‍රතුව ස්ත්‍ණස්ත්‍ර ණ ධීකන trade union එණක් හ ැටිසට GMOA එණ ිනටිස යුතුයි කිසන ස්ත්‍රථාව තේ හිඳිමිධීක ඔවුධීක වැඩල වර්ජනස ණ නවා. තබනණ, තබන තට් ත ිතීය සව ත වවදය උපාධිස ඟ තගන, ඒ ඟනුව සීමසාවාිනණ ුහුණුව ඟවුරුීදක් හ ණ ලා, ජතේ තස්ත්‍රවසට ඇතුළේ වීමස ස්ත්‍ඳ ා සුුවසුණබන ලැබුවාමස ඒ ඟසට ලැත්න පළමුවන පේවීමස. ගරු ණථානාසණතුමසිය, ඔ්තුමසා දධීකනවා පළමුවන පේවීමසට මසාරු මස්ඩලල ඟදාළ නැ ැ. ඒණ පළමුවන පේවීමස. එත නබන, ඟපට ඇි් ලා කිසධීකන ඕනෑ ඒතගා් ලධීක තබන පේවීමසට ණිධීක තවන තණාත ර ත පේවීමසක් හ ඟ තගන ියත්නවාද කිසලා, ස්ත්‍රථාන මසාරු ණ ගධීකන. තබන ඔවුධීකත පළමුවන පේවීමස. ිස ඟඟ රුවාදා - මසාර්තු 31වැිය දා - තබන වවදයවරු ණ්ඩලාසමසක් හ තණාළඹට ණැඳවලා GMOA එතක් හ මූලස්ත්‍රථානතේදී රර්ජනස ණළා, පේවීමස ගධීකන එපා කිසලා. පේවීමස ඟ තගන සන ඟස ගැන ඒතගා් ලධීක ්ලාගධීකනබන කිේවා. ඊට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර දිිධීක දිගටමස ‍ිනීධිතේ මසාධයවල රර්ජනස ණළා, පේවීමස ගධීකන එපා කිසලා. ඒ ණ්ඩලාසතබන 453ක් හ ිනටිසා. ඒ 453ධීක, 436ක් හ ඟතේ් 04වැිය දා තවනතණාට ඟසුවබන ණළා.

ගු (වවද‍) සාමනාද් අා ච්චනනා මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ිනසසට 96.2ක් හ. ගු (වවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ිනසසට 96.25ක් හ ඟසුවබන ණළා රමසධීකට තබන පේවීමස ඟවයයයි කිසලා. ිියදා 17තදනාතගධීක 16තදතනඉමස සීමසාවාිනණ ුහුණුතවධීක පසු RHO period එණ දාසට තනාණ ු ඟස. ඇේරටමස කිේතවාේ, එක් හතණනායි සීමසාවාිනණ ුහුණුව - internship - ඟවස්ත්‍ධීක ණ ලා, RHO period එතක් හේ තසදිලා ිඳලා ි් ලුබන තනාණතළර. ිියදා 16තදනාමස ඇේරටමස ජතේ පේවීමසක් හ ස්ත්‍ඳ ා ණටයුතු තනාණ ු ඟස. ඒ ඟනුව ගේරාමස 453ධීක, 436ක් හ ි් ලුබන ණ ලා ියබිසදීේ තබන ිධිසට වැඩල වර්ජනස ණ න එතක් හ කිින පදනමසක් හ නැ ැ. ඒ වවදයවරු තස්ත්‍නසු ාදා ි් ලුබන ණළාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර තස්ත්‍ෞඛ්‍ය ඟමසාරයාංයස මසැදි ේ තවලා ලැයිස්ත්‍රතුව ස්ත්‍ණස්ත්‍ර ණළා. ඊතේ එමස ලැයිස්ත්‍රතුව ‍ණායසට පේ ණළා. ඒ ඟනුව ඟද උදෑස්ත්‍න ිනට සීමසාවාිනණ ුහුණුව ඟවස්ත්‍ධීක ණ ු ඒ වවදයවරු තස්ත්‍රවා ණ ු ස්ත්‍රථානතසධීක ියද ස්ත්‍ර තවනවා. ියද ස්ත්‍ර තවලා ඟතේ් 9, 10, 11 කිසන දවස්ත්‍ර තුන තුළ - තස්ත්‍නසු ාදා දක් හවා - ඒ ඟසට රමසධීකත ඟලුේ තස්ත්‍රවා ස්ත්‍රථානසට වාර්රා ණ ධීකන ුළුවධීක. ඒණ රමසයි ස්ත්‍ාමසානය ක්‍රමසතේදස. මීට ණිනුේ ඟමසාරයාංයස ිනුව ණ ියත්ධීකතධීක තබන ක්‍රමසතේදස රමසයි. පයරචාේ සීමසාවාිනණ ුහුණුව ඟවස්ත්‍ධීක ණ ලා ජතේ පේවීමස ල්ා ගේරාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර ඒ ියද ස්ත්‍ර තවන ඟස තස්ත්‍රවසට වාර්රා ණළාමස එරැධීක ිනට ඒ ඟසට වැටුේ ස්ත්‍ණස්ත්‍ර තවනවා ඟලුේ තස්ත්‍රවා ස්ත්‍රථානතේ ිනට. තස්ත්‍රවතසධීක ියද ස්ත්‍ර තවධීකන ි් ලුබන තනාණ න ඟසත තස්ත්‍රවස ඟේහිටුවනවා ස්ත්‍ වැටුේ නර තවනවා. ඒණ රමසයි ස්ත්‍ාමසානය ක්‍රමසතේදස. ගරු ණථානාසණතුමසිය, තබනතක් හ එත මස තලාඉ ‍යරනසක් හ එධීකන ිධිසක් හ නැේතේ, එක් හතණනායි ිධීකතධීක ඒ ිධිසට ි් ලුබන තනාණ ු. ඟතනක් හ 16 තදනාමස ස්ත්‍ාමසානයතසධීක ජතේ තස්ත්‍රවසට ඇතුළේ තනාවීමස ස්ත්‍ඳ ාමස රමසයි ණටයුතු ණ ියත්ධීකතධීක.

ගරු ඟර්ච්ුනා මසධීකීතුමසිය, ිස තස්ත්‍නසු ාදා තවනතණාට ිනසසට 96.25ක් හ ි් ලුබන ණළාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර, ඒේ ිදාදාේ වැඩල වර්ජනස ණළා. ඒ වවදයවරු ජතේ තස්ත්‍රවසට එධීකන ූදානබන නබන, ඒණ පදනබන ණ තගන වැඩල වර්ජනසක් හ ණ ලා ත ගීධීක

431 432

2026 ඟතේ් 09

ඟප සුරාවට පේ කිරීමස කිිනතස්ත්‍රේමස ස්ත්‍ාධා නැ ැ. ඒණ පිටුපස්ත්‍ ියත්ධීකතධීක තවනේ තීයපාලන ඟ මු ක් හ. ඒ වවදයවරු පේවීමස ්ා ගධීකන ිධීකනතණාට ආතසේ පැස 48ක් හ වැඩල වර්ජනස ණ නවා. ඒ කිසධීකතධීක කිිනුව පදනමසක් හ නැියව. ස්ත්‍මස වැඩල වර්ජන ියත්නවා ස්ත්‍මසස්ත්‍රර වවදයවරුධීකට ්ලපාන. ඟපි හිරමු, වැටුේ වැඩිවීමසණදී, දීමසනා වැඩිවීමසණදී, එරතණාට ස්ත්‍මසස්ත්‍රර වවදයවරු ඒණ ඟනුමසර ණ නවා. ැ්ැයි, තබන මසාරු මස්ඩලලවලට ඟයිියසක් හ නැිය ණා සක් හ. ආසරන ස්ත්‍ංග්‍ර තේ එත මස එණක් හ නැ ැ. ආසරන ස්ත්‍ංග්‍ර තේ ියත්ධීකතධීක ස්ත්‍රථාන මසාරු ස්ත්‍ඳ ා මසාරු මස්ඩලල ස්ත්‍බන්ධීකධ ණ ගධීකනයි. එරතණාට, තබන වවදයවරුධීකත පළමුවැිය පේවීමස තබනණ. තබන ඟස රව ඟවුරුුව 4ණට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර මසාරු තවනතණාට මසාරු මස්ඩලලසට ුළුවධීක මසැදි ේ තවධීකන. එත මස නැේනබන ුවෂරණ තස්ත්‍රවා ස්ත්‍රථානවල ඟවුරුුව තදණක් හ ිධීකන ඟස තවනුතවධීක ුළුවධීක, ඒ ඟවස්ත්‍රථාතේදී මසාරු මස්ඩලලසට මසැදි ේ තවධීකන. පළමුවැිය පේවීමසට මසාරු මස්ඩලල ඟසේ තවධීකතධීක නැ ැ. ඒණ රමසයි ජතේ ස්ත්‍ාමසානය ක්‍රිසාවිස. ඒණ ඟපි ණ මිධීක ිධීකනවා. ඟතීරතේ ඒවා ඟවභාිර ණ මිධීක වැ දි ිනීධ වු ා නබන ඒවාට ඟපට ණ ධීකන තදසක් හ නැ ැ. ඟපි ියත්න නීියස ඟනුව ණටයුතු ණ නවා. එමස ියස්ත්‍ා මසමස කිසධීකන ණැමසැියයි, තබනණ ිරාමස ඟස්ත්‍ාධා වැඩල වර්ජනසක් හ ්ව. තබන වැඩල වර්ජනසට පදනමසක් හ නැ ැ. ඒ වවදයවරු රමසධීකත පේවීමස ල්ාතගන රමසධීකට හිමි තස්ත්‍රවා ස්ත්‍රථානසට සනවා. මසමස ඒ ඟසට කිසධීකන ණැමසැියයි, කිිනමස තණතනක් හ භස තවධීකන එපා, ඔ් ිහි් ලා ඔ්ත තස්ත්‍රවසට වාර්රා ණ ධීකන කිසලා. ඔ්ට ඟවයය ආ ක් හෂාව තපාලීිනස පැේතරනුේ, ඒ වාත මස මස ජනරාවත පැේතරනුේ ලැත්නවා. ඒවාට කිින තණතනඉට ඟර ියසධීකන ්ැ ැ. ඔ් ාජණාදාස ණ තගන සධීකන. ඔතබ්ද ව්ේතීස ජීිරස තවනුතවධීක ඟපි ඔ්ට සු් පරනවා.

ඟපි ඔක් හතණ මස එණතු තවලා තබන තට් ත ාඳ තස්ත්‍ෞඛ්‍ය තස්ත්‍රවාවක් හ දමු. තබන තීයපාලන ඟ මුණු තවනුතවධීක ඉඩලා ණ් ිසක් හ ණ න වැඩල වර්ජනස රවුව ටේ ණ තගන සධීකන එපාස කිසන ි් ලීමසේ මසමස තබන තවලාතේ ණ ධීකන ණැමසැියයි.

තණාත ාමස වු ේ, තබන ිධිසට නබන ැිනත ධීකතධීක, ඟද දවතස්ත්‍ර ල්ා දීු ස්ත්‍ාණච්ඡාව මසමස ණ ධීකතධීක නැ ැ. ිස ිදාදා ස්ත්‍ාණච්ඡාවක් හ ල්ා ුවධීකනා, ගරු ණථානාසණතුමසිය. තබන ‍යරනස ිව යි. පයරචාේ සීමසාවාිනණ පේවීබන ස්ත්‍බන්ධීකධ ‍යරනස ිව යි. එරැියධීක එ ාට තවන තවන ගැටලු ියත්නවා නබන, ස්ත්‍ාණච්ඡා ණ ධීකන ඟවස්ත්‍රථාවක් හ ල්ා ුවධීකනා. ැ්ැයි තබන ිධිසට නබන ැිනත ධීකතධීක, - [්ාධා කිරීමසක් හ] තබන ිධිසට නබන ැිනත ධීකතධීක, ඒ ස්ත්‍ාණච්ඡා වැඩලක් හ නැ ැ. ඒ ියස්ත්‍ා ඒ ස්ත්‍ාණච්ඡාව GMOA එණට ඟද ල්ා තදධීකතධීක නැර. තබන වැඩල වර්ජනස ඟස්ත්‍ාධා යි. ඟපි ඒණට ජස ැටිසට මුහු තදධීකන ූදානබන. ඟර්ච්ුනා මසධීකීතුමසිය, ඔ්තුමසා කිේවා වාත දා, තබන පළමු පේවීබන ල්ා දීතබනදී ජස ව දක් හ ිනුව ණ ලා ියත්නවා නබන, ත ාඳමස වැතඩ රමසයි ඟධිණ සට සන එණ, වැඩල වර්ජන ණ ධීකතධීක නැතුව. ඟධිණ සට ිසාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර ඟධිණ තසධීක තදපැේතේ නඩුව ඟ ලා ියතස ගසක් හ ල්ා තදයි. ඒ ියස්ත්‍ා තබනණට ජනරාව තගාුවරු ණ ගධීකන එපා. ඒණ රමසයි ඟපි ි් ලා ිනටිධීකතධීක. ත්ාත ාමස ස්ත්‍රතුියයි, ‍යරනස ිදිදාපේ ණළාට, ගරු මසධීකීතුමසිය.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඟමසාරයාංය ියතේදන. මුද් , ක්‍රමසස්ත්‍බනපාදන ස්ත්‍ ආර්ිණ ස්ත්‍ංවර්ධන ඟමසාරයතුමසා තවනුතවධීක ණබනණරු ඟමසාරය ස්ත්‍ මුද් ස්ත්‍ ක්‍රමසස්ත්‍බනපාදන ියතස ජය ඟමසාරය ගරු (ආචාර්ස) ඟිය් ජසධීකර මස රා.

ක්ෂුද්‍ර, ුළු හසා ම්‍‍ පිමමා ව‍ාපාස හුණ

ප්‍රදන ගැ : හුදල් 0 ්හස ්‍රම්ම්පාදන

නිප්‍රයෝජ‍ අමාත්‍ුරමාප්‍ර ප්‍රකාශයීයය நுண், சிறிய மற்றும் நடுத்தர அளவிலான

ததாழில்முயற்சிகள் எதிர்தகாள்ளும்

சிக்கல்கள்: நிதி, திட்டமிடல் பிரதி

அகமச்சாினது கூற்று ISSUES FACED BY MICRO, SMALL AND MEDIUM-

SIZED ENTERPRISES: STATEMENT BY DEPUTY

MINISTER OF FINANCE AND PLANNING ගු (ආචාා ය) අනිල් 0 ජය්ත් මහසත්ා (කම්කු අමාත්‍ ්හස හුදල් 0 ්හස ්‍රම්ම්පාදන නිප්‍රයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த - ததாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු ණථානාසණතුමසිය, ස්ත්‍රථාව ියතස ග 27(2) සටතේ ගරු ිපක් හෂ නාසණතුමසා ිිනධීක 2026.02.06වන දින ඟස්ත්‍න ලද ‍යරනසට මසා පිළිතුරු ල්ා තදනවා.

1. දළ තීය ස ියෂරපාදිරස ඇස්ත්‍රරතබනධීකතු කිරීතබනදී 2024 වර්ෂතේ දේර ඟනුව එස වර්ගීණ ස ණ ධීකතධීක, ස්ත්‍ාංගමිණ ඟංයස, ඉටුබන් ඟංයස ස්ත්‍ ාජය ඟංයස ිධිසට. ස්ත්‍ාංගමිණ ඟංයතසධීක ිනසසට 51ඉේ, ඉටුබන් ඟංයතසධීක ිනසසට 42.5ඉේ, ාජය ඟංයතසධීක ිනසසට 6.5ඉේ ියත්නවා. නමුේ ඉටුබන් ඟංයස ස්ත්‍ ස්ත්‍ාංගමිණ ඟංයස සන තදණටමස දාසණේවසක් හ ියත්නවා, සුළු ා මසධය පදාමසා ණර්මසාධීකරණරුවධීක. ඒ දේර ඇස්ත්‍රරතබනධීකතු ස්ත්‍හිරව මුද් ඟමසාරයාංයතේ 2024 වාර්ිණ වාර්රාතේ ිදිදාපේ ණ ලා ියත්නවා. ඒ ඟනුව ිනසසට 52ණ ‍මසා සක් හ රමසයි දළ තීය ස ියෂරපාදිරසට දාසණේවස දක් හවධීකතධීක. ඔවුධීකත ඟපනසන ආදාසමස 2023 වර්ෂතේදී තඩලාලර් මිිසන 1,091යි; 2024 වර්ෂතේදී තඩලාලර් මිිසන 1,167යි; 2025 වර්ෂතේදී තඩලාලර් මිිසන 1,128යි. ‍ියයරසක් හ වයතසධීක ගේරාමස, ිනසසට 10ණට වඩලා ඟඩු ‍මසා සක් හ ියත්ධීකතධීක.

2. ක් හුර, ඉඩලා ා මසධය පදාමසා වයතසධීක ආර්ිණ ණටයුතු ිනුව ණ නු ල්න වයාපා ඇතුළේ ආසරන ලැයිස්ත්‍රතුව ස්ත්‍ාමසානයතසධීක ස්ත්‍ණස්ත්‍ර ණ ධීකතධීක ඟවුරුුව 10ණට ව ක් හ. ඒ, ස්ත්‍ංග නසකිධීක. ඟවස්ත්‍ාන ස්ත්‍ංග නස ිනුව තවලා ියත්ධීකතධීක 2013දී. තණතස්ත්‍ර වු ේ, 2018-2022 ණාලච්තේදසට ඟදාළව ජනත් ඛ්‍න ා ස්ත්‍ංඛ්‍යාත් ඛ්‍න තදපාර්රතබනධීකතුව ිිනධීක පවේවන ලද Impact of Economic Crisis on MSMEs, 2022 ස්ත්‍මීක් හෂ සට ඟදාළව ල්ා ගේර තරා තුරු මසර තබන ඟස්ත්‍ා ියත්න, දැනට ක්‍රිසාේමසණ තවලා ියත්න MSMEs ස්ත්‍ංඛ්‍යාව තණාපමස ද, ඟර්බුදස ියස්ත්‍ා වස්ත්‍ා දමසු ‍මසා ස තණාපමස සන ‍යරනවලට ස්ත්‍ා ාංය පිළිතු ක් හ ල්ා තදධීකන ුළුවධීක. ස්ත්‍මසස්ත්‍රරසක් හ වයතසධීක ගේරාමස එවැිය ආසරන මිිසන 1.3ක් හ ියත්නවා. ඒ ස්ත්‍මසස්ත්‍රර ස්ත්‍ංඛ්‍යාව. ඒ ස්ත්‍මසස්ත්‍රර ස්ත්‍ංඛ්‍යාතවධීක දැනට ක්‍රිසාේමසණව පවියනවා, 1,037,000ක් හ. ආර්ිණ ඟර්බුදස ියස්ත්‍ා වස්ත්‍ා දමසු ස්ත්‍ංඛ්‍යාව 108,000යි. ඒ වාත මස ආර්ිණ ඟර්බුදසට ඟමසර ව තවනේ ත රතු ියස්ත්‍ා වස්ත්‍ා දමසු ස්ත්‍ංඛ්‍යාව 155,000යි.

3. ක් හුර, සුළු ා මස ා පදාමසා වයවස්ත්‍ාස ස්ත්‍ංවර්ධනස ස්ත්‍ඳ ා ිිධ වූ වැඩලස්ත්‍ට ධීක ිදිදාපේ ණ න ඟර , මූලය ප සුව ල්ා දීමසට ාජය ්ැංඉ ස්ත්‍බන්ධීකධ තවලා ණ නු ල්න වැඩලස්ත්‍ට ධීක ග නාවක් හ ියත්නවා. ඊට ඟමසර ව මුද් ඟමසාරයාංයතේ ස්ත්‍ංවර්ධන මූලය ඟංයස මසැදි ේ තවලා

433 434

පාර්ිතබනධීකතුව

ිදිදාපේ ණ නු ල්න ස වැඩලස්ත්‍ට ධීක ග නාවක් හ ියත්නවා. එහි 2025 වර්ෂස ස්ත්‍ඳ ා ස තස ජනා ක්‍රමස 5ක් හ ියත්නවා. ඒ සටතේ ක් හුර, සුළු ා මසධය පදාමසා වයවස්ත්‍ාස ඟංයස නැවර ප ගැධීකවීමස ස්ත්‍ඳ ා වන ස පැතක් හජස සටතේ රුපිස් මිිසන 16,494ක් හ 1,722තදතදනඉට ස වයතසධීක ල්ා දීලා ියත්නවා. ආිනසානු ස්ත්‍ංවර්ධන ්ැංඉ ඟ මුදල භාිරතසධීක ක්‍රිසාේමසණ ණ න සුළු ා මසධය පදාමසා වයවස්ත්‍ාස ස්ත්‍ංවර්ධන වයාප්ිය සටතේ 1,735තදතනඉට ල්ා දීලා ියත්නවා, රුපිස් මිිසන 12,830ක් හ. ඒ වාත මස, ඔඩලප ස - pledge loan - තස ජනා ක්‍රමසස කිසන එතක් හදී 672ණට ල්ා දීලා ියත්නවා, ස මුදල වයතසධීක රුපිස් මිිසන 13,488ක් හ. නව ස්ත්‍පිදා ග්‍රාමීස ස තස ජනා ක්‍රමසස - NCRCS - සටතේ 39,338තදතනඉට ල්ා දීලා ියත්නවා, රුපිස් මිිසන 14,723ක් හ. ඒ වාත මස, ිස්ත්‍රතීර් ආපදා ස්ත්‍ න ස තස ජනා ක්‍රමසස සටතේ 315තදතනඉට ල්ා දීලා ියත්නවා, රුපිස් මිිසන 241ක් හ.

2026 වස්ත්‍තර්දී තමසස රවේ ුළු් ණ මිධීක ල්ා දීමසට ඟතේක් හිර මුළු ස ‍මසා ස රුපිස් මිිසන 95,686ණට ඟදාළ පැතක් හජ ග නාවක් හ ියත්නවා. එහි ‍ධාන තණාටස්ත්‍ර තදණක් හ ියත්නවා. එණක් හ රමසයි, ‍ියමූලය ස තස ජනා ක්‍රමස. ඒ සටතේ රුපිස් මිිසන 55,686ක් හ තස ජනා තවනවා, ශ්‍රී ලංණාතේ ක් හුර, සුළු ා මසධය පදාමසා වයවස්ත්‍ාස - MSME - ඟංයස නැවර ්ලගැධීකවීමස ස්ත්‍ඳ ා වන ස ප සුණමස - Loan Scheme for Re-energizing the MSME Sector - සටතේ රුපිස් මිිසන 25,000ඉේ, ිස්ත්‍රතීර් ආපදා ස්ත්‍ න ස තස ජනා ක්‍රමසස සටතේ රුපිස් මිිසන 10,000ඉේ, ිය ස්ත්‍ා ණ්ි ස්ත්‍ංවර්ධන වැඩල ස්ත්‍ට න සටතේ රුපිස් මිිසන 800ඉේ වයතසධීක.

ආිනසානු ස්ත්‍ංවර්ධන ්ැංඉතේ ඟ මුද් මසඟිධීක ක්‍රිසාේමසණ ණ න තස ජනා ක්‍රමස සටතේ රුපිස් මිිසන 19,886ක් හ තවධීක තවනවා. ඒ සටතේ සුළු ා මසධය පදාමසා වයවස්ත්‍ාස වැඩිදියුණු කිරීතබන, එනබන චක්‍රීස ස තස ජනා ක්‍රමසස ියත්නවා, SMELoC 2 - Revolving කිසලා. ඊට ඟමසර ව, සුළු ා මසධය පදාමසා වයවස්ත්‍ාස ක් හතෂරත්‍රස ස්ත්‍ංවර්ධනස කිරීතබන වැඩලස්ත්‍ට නට ඟදාළව ආංශිණ ස්ත්‍ංවර්ධන වැඩලස්ත්‍ට න - SME Sector Development Programme - කිසලා එණක් හ ියත්නවා. ඒ ස්ත්‍ඳ ා රුපිස් මිිසන 7,750ක් හ තවධීක තවනවා. ණ්ිණාර්මිණ ඟගස දාමස මූලයණ ස ා වාණිජණ ස කිරීතබන ස්ත්‍ංවර්ධන වැඩලස්ත්‍ට න - Agriculture Value Chain Financing and Commercialization Sector Development Project - සටතේ රුපිස් මිිසන 6,200ක් හ තවධීක තවනවා.

තදවැධීකන රමසයි, තපාලී ස්ත්‍ නාධා ල්ා තදන ස තස ජනා ක්‍රමස. ඒ සටතේ රුපිස් බිිසන 40ක් හ - මිිසන 40,000ක් හ - තවධීක තවනවා. ඒ, Pledge Loan Scheme for SME Paddy Millers and Co-operative Societies එණක් හ ස්ත්‍ නව ස්ත්‍පිදා ග්‍රාමීස ස තස ජනා ක්‍රමසස වයතසධීක තණාටස්ත්‍ර තදණක් හ සටතේයි.

මීට ඟමසර ව ඟපි තස ජනා ණ ලා ියත්නවා, ඇප හිර credit guarantee එණක් හ ල්ා දීමසට. එහිදී ල්ා ගධීකනා තසධීක තුතනධීක තදණක් හ ස්ත්‍ඳ ා මස ා භා් ඩලාගා ස ිිනධීක ඇප තවනවා. ඒ ඟනුව 2026 වර්ෂතේදී ඟපි ිලක් හණස්ත්‍ ගර තවලා ියත්නවා, එවැිය ස ස්ත්‍ ියණ කිරීබන, ඇප ස්ත්‍ ියණ වීබන 2,600ක් හ ල්ා දීමසට. ඒවාතේ ස වටිනාණමස රුපිස් මිිසන 16,300ක් හ වනවා. ඒ, ස්ත්‍මසස්ත්‍රර ස වටිනාණමස. ඟපි guarantee එණ ල්ා තදනවා 10,900ණට. තබන වනතණාට එහි ‍ගියස ගේතරාේ, ඒ කිසු 2,600ධීක 374තදතනඉට ල්ා දීලා ියත්නවා. ස්ත්‍මසස්ත්‍රර ස වටිනාණමස 2,976ක් හ ස්ත්‍ guaranteed value එණ 1,984ක් හ වනවා.

4. තමසහිදී ්ලපත්‍රලාභී ්ැංඉ ස්ත්‍ ්ැංඉ තනාවන මූලය ආසරන වයතසධීක තණාටස්ත්‍ර තදණණට තවධීක ණ ලා ියත්නවා. ඒ, 2025.12.31 වන තණාට මුළු ස ප සුණබනවල ‍ියයරසක් හ තලස්ත්‍ ්ලපත්‍රලාභී ්ැංඉවිධීක 15.3ක් හ ස්ත්‍ මූලය ස්ත්‍මසාගබනවිධීක 7.1ක් හ තලස්ත්‍යි.

ඒ වාත මස, මසෑර ණාලීනව ටගේ ඟහිරණ ආර්ිණ රේේවස තමසධීකමස ස්ත්‍රවාභාිණ ිපේවිධීක ්ලපෑමසට ලක් හ තවච්ච ක් හුර, ඉඩලා ා මසධය පදාමසා ණර්මසාධීකර ස්ත්‍ඳ ා ස ල්ා දීතබන ඟ මුණිධීක මස ්ැංඉව ිිනධීක ිතයරෂ චක්‍රත් ඛ්‍ 2ක් හ ියඉේ ණ ලා ියත්නවා. ඒ, මසෑර ණාලීනව ඇිය වූ රේේවසේ, ඊට ණිධීක ඇිය තවච්ච ආර්ිණ ඟර්බුදස ා පැන නැුරණු රේේවසේ ස්ත්‍බන්ධීකධවයි. ඒවා ඟරදාධීක පළමුවැිය චක්‍රත් ඛ්‍තේ සුිතයරෂේවස වී ියත්ධීකතධීක, එස 2019.04.01 දින ත ිධීක පසුව ල්ා ගේ ඟදිස 3හි සවලට ඟදාළව, ඒ කිසධීකතධීක ස්ත්‍බනපූර් වයතසධීක ඟණර්මස ය තවච්ච -impaired - ස නැවර තගවා දැමීමස ත නැවර ත් ඛ්‍නගර කිරීතබන ප මසාර්ථතසධීක ියඉේ ණළ එණක් හ වීමසයි. ඒ ඟනුව ඔවුධීකට ්ැංඉවණට ිහි් ලා ස්ත්‍ාණච්ඡා ණ ලා ඒ ස ‍ියත් ඛ්‍නගර කිරීතබන ඟවස්ත්‍රථාව ියත්නවා. එහිදී වැදගේමස තී රමසයි, ඔවුධීක ඒ ස ආපසු තගවධීකතධීක තණාත ාමසද කිසන ණා සේ, වයාපා ස සළි ප ගධීකවධීකතධීක තණාත ාමසද කිසන ණා සේ ිදිදාපේ ණළ යුතු වීමස. ස තස ජනා ක්‍රමසවලට ඟදාළව තගිස යුතු මුළු හිඟ ස ‍ා ධනස රුපිස් මිිසන 25ට ඟඩු, රුපිස් මිිසන 25ේ, 50ේ ඟර ස්ත්‍ රුපිස් මිිසන 50ට වැඩි කිසන ඟසට තබන ස්ත්‍ නස ල්ා දීලා ියත්නවා. ඒ ස ආපසු තගවීතබනදී තපාලී ස්ත්‍ නාධා ස තලස්ත්‍, ිතයරෂතසධීකමස ඔවුධීක තනාතගවූ - හිඟ තවලා ියත්න - තපාලීවිධීක ිනසසට 65ණ උපදාමසසක් හ ඟඩු ණ ගධීකන, ඒ කිසධීකතධීක සුළු පදාමසා තේ සවලට ඟදාළ - රුපිස් මිිසන 5 ිනට 10 දක් හවා වන - හිඟ තපාිතසධීක උපදාමස වයතසධීක ිනසසට 65ක් හ ියද ස්ත්‍ර ණ ගැනීතබන ිඩල ණඩල ස්ත්‍ මිිසන 10ට වැඩි ඟසත තනාතගවූ තපාිතසධීක ිනසසට 35ක් හ ආව ස ණ ගැනීතබන ිඩල ණඩල ියත්නවා. තමසමස චක්‍රත් ඛ්‍ස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ශ්‍රී ලංණා මස ්ැංඉව ියඉේ ණළ 2024.12.20 දිනැිය මසාධය ියතේදනස මසමස තබන ඟවස්ත්‍රථාතේදී ්වාගත්* ණ නවා. එහි එමස ස්ත්‍බනපූර් ිස්ත්‍රර ටිණ ියත්නවා. තදවැිය චක්‍රත් ඛ්‍ස ියඉේ ණ ියත්ධීකතධීක, දදිට්වාද සුළි ඉ ාටු රේේවස ියස්ත්‍ා ඇිය තවච්ච ගැටලුවලට මුහු දීමස ස්ත්‍ඳ ා රාවණාිණ ස ස්ත්‍ නසක් හ ල්ා දීමස පිණිස්ත්‍යි. එරැනදී මුද් ත ස තපාිස, ඒ කිසධීකතධීක මූිණ ස මුදල ා ස තපාිස ආපසු තගවීමස මසාස්ත්‍ 3 ිනට මසාස්ත්‍ 6 දක් හවා ණාලසක් හ ස්ත්‍ඳ ා ඟේහිටුවීමසටේ, එමස ණාල පදාච්තේදතේදී ඔවුධීකට ිිසුබනගර තපාිස ස්ත්‍ ඟේහිටුවන ඟවස්ත්‍රථාව වනතණාට ියබුණු තපාලී ඟනුපාරතසධීක ඟඩු තපාලී ඟනුපාරස, ස්ත්‍රථාව තපාලී ඟනුපාරසක් හ ිධිසට තගවධීකන රමසයි එමස චක්‍රත් ඛ්‍ස ියඉේ ණ ලා ියත්ධීකතධීක. ඒ වාත මස පවියන ස වාදාණ ස්ත්‍ තපාලීවලට ඟමසර ව ස්ත්‍ න ණාලස ික් හමසවා ඒ ණටයුේර ණළාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර ඔවුධීක දිදාගැධීකවීමසක් හ ිධිසට, නැවර වයාපා ණ ගැනීමසට නව ස ප සුණබන ල්ා දීතබන ක්‍රමසතේදසඉේ තමසමසඟිධීක තස ජනා ණ නවා.

5. තබන ‍යරනතසනුේ ඟ ධීකතධීක, ඒ ණාල සීමසාවධීකහිදී ල්ා තදන ස පිළි්ඳවයි. තබන 4වන ‍යරනසට ඟදාළ පිළිතුතර්ේ, තබන කිසු චක්‍රත් ඛ්‍ තදතක් හේ ිස්ත්‍රර ාේමසණව ණරුණු ස්ත්‍ඳ ධීකව ියත්නවා.

435 436

[ගරු (ආචාර්ස) ඟිය් ජසධීකර මස රා]

————————— * පු ්පත්කාලප්‍රේ ත්බා ඇත්. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ඟතේ් 09

6. ජාියණ ්ුව ‍ියපේියස සටතේ ඟමු රවය ආනසනතේදී ප ර ආණා සට ස්ත්‍ න ල්ා තදනවා.

• ඟපනසනස ස්ත්‍ඳ ා භා්ඩල ියෂරපාදනසට රාවණාිණ ආනසන ස්ත්‍ ඟපනසන ක්‍රිසාවිස - TIEP programme එණ - සටතේ ා Industrial Facilitation Centre තස ජනා ක්‍රමස ශ්‍රී ලංණා තර්ගුව ා ක්‍රිසාේමසණ ණ නවා. තමස හිදී ආනසනස ණ නු ල්න ඟමු රවය ස්ත්‍ඳ ා PAL, CESS ස්ත්‍ තීරු්ුව ිවේ ණ ලා ියත්නවා. තමසමස ිනසලු ක්‍රමස ස්ත්‍ඳ ා ණර්මසාධීකර ස්ත්‍ වයවස්ත්‍ාසණේව ස්ත්‍ංවර්ධන ඟමසාරයාංයතසධීක ියර්තීය ල්ා ගැනීමසට ඟවයයයි. • එතමසධීකමස ණර්මසාධීකර ස්ත්‍ වයවස්ත්‍ාසණේව ස්ත්‍ංවර්ධන ඟමසාරයාංයතේ ියර්තීය මසර තීය ස තවතළඳ තපාළ ස්ත්‍ඳ ා ියෂරපාදනස ණ නු ල්න මුර තීධීකර ියෂරපාදනස ස්ත්‍ඳ ා ඟවයය ඟමු රවය ආනසනතේදීේ CESS ස්ත්‍ තීරු්ුව ස්ත්‍ නස ල්ා තදනවා. ස්ත්‍නීපා ක් හෂණ තුවා ියෂරපාදනස ස්ත්‍ඳ ා ඟවයය ඟමු රවය ආනසනතේදී PAL, CESS ස්ත්‍ තීරු ්ුව ිවේ ණ ියත්නවා. ට සර් ියෂරපාදනස ස්ත්‍ඳ ා ඟවයය casings ආනසනස කිරීතබනදීේ CESS ස්ත්‍ තීරු්ුව ස්ත්‍බනපූර් තසධීකමස ිවේ ණ ියත්නවා. තීය සව ියෂරපාදනස ණ නු ල්න ස්ත්‍බන ආ්‍රිර ියෂරපාදන ස්ත්‍ඳ ා වන ඟමු රවය ආනසනස ණ න ඟවස්ත්‍රථාතේ තීරු්ුව ස්ත්‍බනපූර් තසධීක ිවේ ණ ලා ියත්නවා. • ඒ වාත මස TIEP IV ස්ත්‍ INFAC සටතේ සධීකත්‍ර ූත්‍ර ආනසනස ස්ත්‍ඳ ා ශ්‍රී ලංණා තර්ගුව ිිනධීක ි් ලනු ල්න ියර්තීය ල්ා දීමස ද ණර්මසාධීකර ා වයවස්ත්‍ාසණේව ස්ත්‍ංවර්ධන ඟමසාරයාංයස ිිනධීක ිනුව ණ නු ල්නවා. • ඟමු රවය ා ඟධීකරර් මසාධය ඟමු රවය ආනසනස ්ුව හිරව ිනුව කිරීමසට ඟවයය ණටයුතු ස්ත්‍බනපාදනස ණ ියත්නවා.

7. එවැිය ‍ියපේියමසස තී සක් හ දැනට ඟ තගන නැ ැ.

ගු ්ජිත් ප්‍රේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු මුද් ස්ත්‍ ක්‍රමසස්ත්‍බනපාදන ියතස ජය ඇමසියතුමසිය, ඔ්තුමසාමස ඔ්තුමසාත පිළිතුත ධීක පිළිගේරා, ක් හුර, ඉඩලා ා මසධය පදාමසා තේ ණර්මසාධීකරණරුවධීක දළ තීය ස ියෂරපාදිරසට ිනසසට 52ණ දාසණේවසක් හ ල්ා තදනවා කිසලා. ැ්ැයි, එසට ස්ත්‍ාතේක් හෂව පසුිස ණාලතේ ිනුව වුණු පාස්ත්‍රඉ ිරුදින ‍ ා ස, ට ්ංතණාතලාේ වීමස, තණාත නා වස්ත්‍ංගරස, දදිට්වාද සුළි ඉ ාටුව, මසැද තප දිග ඟර්බුදස ආදි ිනස් ල ියස්ත්‍ා තබන තට් ක් හුර, ඉඩලා ා මසධය පදාමසා තේ ණර්මසාධීකරණරුවධීක ් පරළ ‍යරනසණට මුහු තදනවා. IMF එතක් හ තණාධීකතීිනසක් හ මසර ඔ්තුමසධීකලා ග ු CESS එණ ිවේ ණ ධීකන සනවා; ක්‍රමසානුූලලව දා ිවේ ණ ධීකන සනවා. ඒ තුළිධීක ිනීධ වධීකතධීක ඟතේ තට් තීය ස ණර්මසාධීකරණරුවධීකට ් පරළ ඟගියසක් හ. ිතයරෂතසධීකමස infant industries ස්ත්‍ඳ ා ආ බනභතේදීමස ලැත්න කිණව ස ඟහිමි තවනවා. ඒ වාත මස මසමස ඔ්තුමසාට තබන ණා සේ කිසධීකන ණැමසැියයි. ඔ්තුමසධීකලා ිතයරෂතසධීකමස parate execution - ඒ තවධීකතීිනස - ඒ ණාලවණවානුව තුළ රාවණාිණව නර ණළේ, ස ්දාධීක පිදාච්ච, CRIB එණට ිස, හුඟක් හ ස ්දාධීක රැළිච්ච තපාඩි තවච්ච ණර්මසාධීකරණරුවධීක තවනුතවධීක ස ‍ියවයු ගර කිරීමසක් හ ණ ධීකන ඒ ඟර තු ණටයුතු ණතළර නැ ැ. ඒ ියස්ත්‍ා ඒ ඟස ් පරළ ඟගියසණට ලක් හ තවලා ියත්නවා. ිතයරෂතසධීකමස මසමස ඔ්තුමසධීකලාතගධීක ඟ ධීකන ණැමසැියයි, තබන තට් තීය ස ණර්මසාධීකර තගාඩල නඟධීකනට, ආ ක් හෂා ණ ධීකනට, ිතයරෂතසධීකමස ඟපනසන තක් හධීකීස ණර්මසාධීකර ඇිය කිරීමසට වැඩල පිළිතවලක් හ ියත්නවාද

කිසලා. දැධීක ඔ්තුමසා දධීකනවා ඇිය, ඟතේ තට් ියත්න factories ව ලා ඒවා කිතගන සනවා ආධීකර ‍තීයර, ඔඩිෂා වැිය ‍ාධීකරවලට. ගරු ඇමසියතුමසාට මසමස තස ජනා ණ නවා, ආධීකර ‍තීයර, ඔඩිෂා වැිය ‍ාධීකරවල ිනටින ඒ ණර්මසාධීකරණරුවධීකට තවනමසමස ණර්මසාධීකර තනාතවයි, industrial parks ඇිය ණ ධීකන කිසලා. ඇේර වයතසධීකමස ඟතේ තට් ියබුණු Brandix, MAS Holdings වැිය ආසරන එණ එණ ත රතු කිසලා තබන තට් ියත්න factories ව ලා ඒවා කිතගන සනවා ියාණාපට්නබනවලට, ආධීකර ‍තීයරවලට, ඔඩිෂාවලට. ඒණ ඟතේ තට් ණර්මසාධීකර පීධියසට ් පරළ ාියසක් හ. කිී ක් හෂා දස්ත්‍ ලක් හෂ ග ියධීක ඟපට ඟහිමි තවනවා. ඒ ියස්ත්‍ා IMF එණ කිසන කිසන පදසට නටධීකතධීක නැියව තබන තට් ණර්මසාධීකර ක් හතෂරත්‍රස යක් හියමසේ ණ ධීකන, ක් හුර, ඉඩලා ා මසධය පදාමසා ණර්මසාධීකරණරුවධීක කිණගධීකන, ිතයරෂතසධීකමස ඟපනසන ක් හතෂරත්‍රස යක් හියමසේ ණ ධීකන පිසව ගධීකන. එත මස නැේනබන MAS Holdings, Brandix වාත ණර්මසාධීකරයාලා ්හුර සක් හ තබන තට් ියත්න factories ව ලා ියාණාපට්නබනවලට, ඔඩිෂාවලට ා තවනේ ‍ාධීකරවලට සාි, ඒ ඟසට ත ාඳ පැතක් හේ එණක් හ ලැත්න ියස්ත්‍ා. එත මස වුත ාේ ඟපට ණර්මසාධීකර යාලාේ ඟහිමි තවයි, ස්ත්‍රස්ත්‍ාේ ඟහිමි තවයි, ඒ ටවලට - ිධීකදිසාව වැිය - තලාඉ යක් හියසක් හ ලැත්යි. ඒ ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ඔ්තුමසධීකලා ගධීකන පිසව තමසාණක් හද කිසලා මසමස ඟ ධීකන ණැමසැියයි.

ගු (ආචාා ය) අනිල් 0 ජය්ත් මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ගරු ණථානාසණතුමසිය, දැධීක ිපක් හෂ නාසණතුමසා මසතු ණ ු ස ‍ියවයු ගර කිරීමස කිසන ණා ස ස්ත්‍බන්ධීකධව ඟවස්ත්‍රථා තදණණට - ආර්ිණ ඟර්බුදස ස්ත්‍ තබන මසෑරණදී ඇිය වුණු දදිට්වාද වයස්ත්‍නස - ඟදාළව රමසයි මසමස පිළිතු ිදිදාපේ ණතළර. තබන ඇමුණුබන තදණ මසමස ිදිදාපේ ණ ධීකනබන. ැ්ැයි ඟපි පිළිගධීකනවා, ස්ත්‍මස ඟවස්ත්‍රථාවලදී තබන ‍ියවයු ගර කිරීබනවල සබන සබන ඟඩුපාඩු තවධීකන ුළුවධීක. ඒ ියස්ත්‍ා ස හිමිසධීකටේ, ස ගේතු ඟසටේ ඟපි තස ජනා ණ නවා, දැනුබන ුවධීක පදාදි ්ැංඉවලට ිහි් ලා ස්ත්‍ාණච්ඡා ණ ධීකන කිසලා. ්ැංඉවලට ිහි් ලා ඟදාළ ණියණාව ියර්මසා ස ණ ගේතු ිනසලු තදනාට ඒ ස්ත්‍ නස ලැබු ා. ්ැංඉවට ිතේ නැිය ඟසට ඒ ස්ත්‍ නස ලැබී නැ ැ.

තදවැිය ණා ස ියත්ධීකතධීක, CESS ්ීද ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක. ඒණ IMF එතක් හ තණාධීකතීිනසක් හ ත එණඟරාවක් හ තනාතවයි. ඟතේ ආ්ඩුතේ ඟ මු රමසයි ්ුව ක්‍රමසස ිධිමසේ ණ ගැනීමස ා ාජය මූලය ඒණාග්‍රරාව. එහිදී para-tariffs ක්‍රමිණව ඟයිධීක තවධීකන ඕනෑ. තබනණ එණව ඟයිධීක කිරීමසක් හ තනාතවයි ණ ධීකතධීක. ජාරයධීකර ස පිළිගේ ‍මිිය පීධතීධීකවලට ඟනුව HS codes දලා සන ක්‍රමසසක් හ ඟපි ිදිදාපේ ණ ලා ියත්නවා. ඒ තස ජනා ගධීකනතණාට ණර්මසාධීකරතේ ිධීකන ිනසලුමස ඟංයවල ඟස දාසණ ණ ගධීකනවා. ඔවුධීකත ඟද ස්ත්‍ර ඟනුවයි තබන ණටයුේර ණතළර. ඒ වාත මස සුළු ා මසධය පදාමසා ණර්මසාධීකරණරුවධීකත ඟපනසන ආදාසමස ගේතරාේ, ඟපනසන ිපැ උබනවිධීක ිනසසට 10ණටේ වඩලා ඟඩුයි. ඒණ රමසයි ඟතීරතේ ිඳලාමස ඇි් ලා ියත්න රේේවස. ඟපි ඟලුතරධීක ස්ත්‍ැලැස්ත්‍රමසක් හ - උපාස මසාර්ිණ ස්ත්‍ැලැස්ත්‍රමසක් හ - දලා ිදිදාපේ ණ නවා. ඒණ රව ස්ත්‍ියසකිධීක තදණකිධීක ිදිදාපේ ණ ධීකන ඟපි ්ලාතපාත ාේතු තවනවා. එරතණාට ඟපනසන ආදාසමස ිනසසට 25 දක් හවා වැඩි ණ ගධීකතධීක තණාත ාමසද කිසලා ්ලාගධීකන ුළුවධීක. ත්ාත ාමස ස්ත්‍රතුියයි.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පනේ තණටුබනපේ පිළිගැධීකවීමස.

437 438

පාර්ිතබනධීකතුව

පනත් ප්‍රකටුම්පත් ිළිතගැ්වීමම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

හුදල් 0 ගනුප්‍රදනු වාා ත්ා ක රීප්‍රම් (්ාංප්‍රශයීයෝ්‍න) පනත්

ප්‍රකටුම්පත් நிதிசார் தகாடுக்கல்வாங்கல்ககள அறிக்ககயிடல்

(திருத்தம்) சட்டமூலம் FINANCIAL TRANSACTIONS REPORTING (AMENDMENT) BILL

"2006 ඟංණ 6 ද න මුද් ගනුතදනු වාර්රා කිරීතබන පනර ස්ත්‍ංතය ධනස කිරීමස ස්ත්‍ඳ ා වූ පනේ තණටුබනපරකි.ද

ිළිතග්වන ල ප්‍ර අග්‍රාමාත්‍ ්හස අ්‍‍ාපන, ේ්්ප අ්‍‍ාපන ්හස වෘත්ීය අ්‍‍ාපන අමාත්‍ුරමික)ය ප්‍රවනුව ගු (ආචාා ය) අනිල් 0 ජය්ත් මහසත්ා විසිනි.

2026 මැයි 05වන අඟහසුවාදා ප්‍රදවන වස කයවිය යුුරයයි ද, එය හුද්‍ර ය කළ යුුරයයි ද, සජප්‍රේ හුදල් 0 ිළිතබඳ කාසක ්වාව ප්‍රවත් ප්‍රයාහු කළ යුුරයයි ද නිප්‍රයෝග කසන ලදී.

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற் கல்வி அகமச்சருமானவர் சார்பாக மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2026 லம 05, தசவ்வாய்க்கிழகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட லவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட லவண்டுதமனவும் அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட லவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Anil Jayantha on behalf of the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education; to be read a Second time upon Tuesday, 05th May, 2026 and to be printed; and to be referred to the Committee on Public Finance. ත්‍ර්පත්වාදී් හුදල් 0 ්ැප උම මැඩපැවැත්වීමප්‍රම් ්ම්හුින

(්ාංප්‍රශයීයෝ්‍න) පනත් ප්‍රකටුම්පත් பயங்கரவாதி நிதியளிப்கப ஒடுக்குதல் மீதான

சமவாய (திருத்தம்) சட்டமூலம் CONVENTION ON THE SUPPRESSION OF TERRORIST

FINANCING (AMENDMENT) BILL

" 2005 ඟංණ 25 ද න ත්‍රස්ත්‍රරවාදීධීකට මුද් ස්ත්‍ැප උමස මසැඩලපැවැේවීතබන ස්ත්‍බනමුිය පනර ස්ත්‍ංතය ධනස කිරීමස ස්ත්‍ඳ ා වූ පනේ තණටුබනපරකි.ද

ිළිතග්වන ල ප්‍ර අග්‍රාමාත්‍ ්හස අ්‍‍ාපන, ේ්්ප අ්‍‍ාපන ්හස වෘත්ීය අ්‍‍ාපන අමාත්‍ුරමික)ය ප්‍රවනුව ගු (ආචාා ය) අනිල් 0 ජය්ත් මහසත්ා විසිනි.

2026 මැයි 05වන අඟහසුවාදා ප්‍රදවන වස කයවිය යුුරයයි ද, එය හුද්‍ර ය කළ යුුරයයි ද, සජප්‍රේ හුදල් 0 ිළිතබඳ කාසක ්වාව ප්‍රවත් ප්‍රයාහු කළ යුුරයයි ද නිප්‍රයෝග කසන ලදී.

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற் கல்வி அகமச்சருமானவர் சார்பாக மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2026 லம 05, தசவ்வாய்க்கிழகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட லவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட லவண்டுதமனவும் அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட லவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Anil Jayantha on behalf of the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education; to be read a Second time upon Tuesday, 05th May, 2026 and to be printed; and to be referred to the Committee on Public Finance.

පාා ලිප්‍රම්්ුරප්‍රේ ක යුුර

பாராளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගු (වවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ණථානාසණතුමසිය, ගරු ස්ත්‍භානාසණතුමසා තවනුතවධීක මසා ප ර ස්ත්‍ඳ ධීක තස ජනාව ිදිදාපේ ණ නවා:

"නයාස පත්‍රතේ ‍ධාන වැඩලණටයුතුවල ඟංණ 4 ස්ත්‍ 5 ද න ිෂසසධීක පිළි්ඳ වැඩල ඟද දින කිස්ත්‍රවීතබනදී පාර්ිතබනධීකතුතේ ස්ත්‍රථාව ියතස ග 27 හි ිධිිධානවිධීක ියද ස්ත්‍ර ිස යුතු ස.ද

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්, ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාා ලිප්‍රම්්ුරප්‍රේ රැ්පවීමම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගු (වවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ණථානාසණතුමසිය, ගරු ස්ත්‍භානාසණතුමසා තවනුතවධීක මසා ප ර ස්ත්‍ඳ ධීක තස ජනාව ිදිදාපේ ණ නවා:

"පාර්ිතබනධීකතුතේ ස්ත්‍රථාව ියතස ග 8හි ිධිිධානවල ඉමසක් හ ස්ත්‍ඳ ධීකව ියබු ද, ඟද දින කිස්ත්‍රවීබන පැවැේතවන ණාල තේලාව පූ.භා. 9.30 ිනට ඟ.භා. 12.30 දක් හවා ද, ඟ.භා. 1.00 ිනට ඟ.භා. 5.30 දක් හවා ද ිස යුතු ස. ඟ.භා. 2.00ට පාර්ිතබනධීකතුතේ ස්ත්‍රථාව ියතස ග 8(5) ක්‍රිසාේමසණ ිස යුතු ස. ඟ.භා. 5.30ට ණථානාසණව සා පාර්ිතබනධීකතුව ණ් රැබිස යුතු ස. ද

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්, ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ප්‍රකාළඹ වසාප්‍රේ සි බහස:ම් 323ක්ෂ අනිවාා ය ප්‍රවෞිනක පරීක්ෂෂ ය වාජනය

කරීමක් ප්‍රත්ාසව නිදහස්ප කරීම ්ම්බ්්‍ප්‍රය් ප්‍ර්ායා බලා වාා ත්ා කරීම ත් ඒ ිළිතබඳව සිය ප්‍රයෝජනා හසා නිා ප්‍ර ශයීය ඉදිිමපත් කරීම ත් වන විප්‍රශයීයපෂ

කාසක ්වාව தகாழும்பு துகறமுகத்திலிருந்து 323 தகாள்கலன்ககள கட்டாய தபௌதிகப்

பாிலசாதகனக்கு உட்படுத்தாமல் விடுவித்தகம ததாடர்பில் ஆராய்ந்து அறிக்ககயிடுவதற்காகவும் அது குறித்த

அதன் முன்தமாழிவுககளயும் விதப்புகரககளயும் சமர்ப்பிப்பதற்குமான

ததாிகுழு SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND REPORT TO PARLIAMENT ON THE RELEASE OF 323 CONTAINERS FROM THE PORT OF COLOMBO WITHOUT UNDERGOING MANDATORY PHYSICAL

INSPECTION AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND

RECOMMENDATIONS IN THAT REGARD

ගු (වවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ණථානාසණතුමසිය, ගරු ස්ත්‍භානාසණතුමසා තවනුතවධීක මසා ප ර ස්ත්‍ඳ ධීක තස ජනාව ිදිදාපේ ණ නවා:

439 440

2026 ඟතේ් 09

"තණාළඹ ව ාතේ ිනට ් ාලුබන 323ක් හ ඟියවාර්ස තභෞියණ පරීක් හෂ සට භාජනස කිරීමසකිධීක තරා ව ියද ස්ත්‍ර කිරීමස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක තස්ත්‍ාසා ්ලා වාර්රා කිරීමසටේ ඒ පිළි්ඳව ිනස තස ජනා ා ියර්තීය ිදිදාපේ කිරීමසටේ වන පාර්ිතබනධීකතු ිතයරෂ ණා ණ ස්ත්‍භාව ිිනධීක ියරීක් හෂ ස ණ නු ලැබූ ණරුණු, 2025 තනාවැබන්ර් 19 දින පාර්ිතබනධීකතුව ිිනධීක ස්ත්‍බනමසර ණ න ලද තස ජනාව මසඟිධීක ියසමස ණ ඇිය පදාදි පාර්ිතබනධීකතුවට වාර්රා කිරීමසට රවුව ටේ ණාලස ඟවයය වන ්ැිධීක, පාර්ිතබනධීකතුතේ ස්ත්‍රථාව ියතස ග 102 ‍ණා ව එී ණා ණ ස්ත්‍භාවට ල්ාදී ඇිය ණාලසීමසාව, 2026 ජූි 21 දින දක් හවා දීර්ඝ ණළ යුතු ස.ද

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්, ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ධාන වැඩල ණටයුතු.

නයාස පත්‍රතේ ිෂස ඟංණ 1 ිනට 5 දක් හවා ිදිදාපේ කිරීමස, ගරු ආ්ඩු පාර්යරවතේ ‍ධාන ස්ත්‍ංිධාසණතුමසා.

යු ්‍ හසහුදා පනත් නිප්‍රයෝග தகரப்பகடச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள்

ARMY ACT: REGULATIONS

ගු (වවද‍) නලි්ද ජයින්ප් මහසත්ා (ප්‍ර්ෞඛ‍ ්හස ජනමා්‍‍ අමාත්‍ ්හස ආණ්ඩු පාා ශයීයපවප්‍රේ ප්‍ර්‍ාන ්ාංවි්‍ායකුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்லகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු ණථානාසණතුමසිය, ඟග්‍රාමසාරය ස්ත්‍ ඟධයාපන, උස්ත්‍ස්ත්‍ර ඟධයාපන ස්ත්‍ ව්ේතීස ඟධයාපන ඟමසාරයතුමිස තවනුතවධීක මසා ප ර ස්ත්‍ඳ ධීක තස ජනාව ිදිදාපේ ණ නවා:

"(357 ඟධිණා ස වූ) යුීධ මුදා පනතේ 29 ස්ත්‍ 155 වගධීකිය සටතේ ආ ක් හෂණ ඟමසාරයව සා ිිනධීක ස්ත්‍ාදන ලුවව, 2025 තප් වාදා 15 දිනැිය ඟංණ 2423/34 ද න ඟිය ිතයරෂ ගැස්ත්‍ට් පත්‍රතේ පළ ණ නු ලැ්, 2026.03.17 දින ිදිදාපේ ණ න ලද ියතස ග ඟනුමසර ණළ යුතු ස.

(ඟමසාරය මස්ඩලලතේ ඟනුමසියස දධීකවා ියතබ්ද.)ද

ඊට ඟමසර ව, නයාස පත්‍රතේ ිෂස ඟංණ 2 - නාිණ මුදා පනර සටතේ ියතස ග, ිෂස ඟංණ 3 - ගුවධීක මුදා පනර සටතේ ියතස ග, ිෂස ඟංණ 4 - මස ජන ආ ක් හෂණ ආඥාපනර සටතේ තස ජනා ස්ත්‍බනමසරස ස්ත්‍ ිෂස ඟංණ 5 - ඟරයවයය මස ජන තස්ත්‍රවා පනර සටතේ තස ජනා ස්ත්‍බනමසරස ද මසා ිදිදාපේ ණ නවා.

ප්‍රශයීයපනය ්වාිමහුඛ කසන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera to start the Debate. You have 13 minutes.

[පූ.භා. 11.22]

ගු ප්‍රම්ජා ප්‍රජනසාල් 0 (විශ්‍රාමික)ක) අු ජයප්‍ර්පකස මහසත්ා (ආසක්ෂෂක නිප්‍රයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு லமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயலசகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ගරු ණථානාසණතුමසිය, ඟද දින ිෂස පථ තදණක් හ ස්ත්‍ාණච්ඡා කිරීමසට ිදිදාපේ තවලා ියත්නවා. ඒ රමසයි ිිධ මුදාවට ඟදාළ පනේ මූිණ ණ තගන තගතනන ියතස ග ස්ත්‍ දදිට්වාද සුළි ඉ ාටුතවධීක පස්ත්‍රතස්ත්‍ර දීර්ඝ ණළ දිින නීියස නැවරේ දීර්ඝ ණ ගැනීතබන ඟවයයරාව මසර ිදිදාපේ ණ න තස ජනා.

යුද, ගුවධීක, නාිණ කිසන ිිධ මුදාව ඟද ඟප තට් ියාල ාජණාදාසක් හ ිෂරට ණ මිධීක පවියනවා. ියාල ාජණාදාසණට එ ා ිස මස ා ියාල ණැපවීමසක් හ ණ න ආසරන 3කිධීක ස්ත්‍මසධීකිර ිිධ මුදාවණ ිෂස පථස පිළි්ඳව රමසයි ඟද ඟපි ස්ත්‍ාණච්ඡා ණ ධීකතධීක. මසාර් භූමිස තවනුතවධීක දිි ණැප ණ ලා ණටයුතු ණළ පිදාස්ත්‍ක් හ ිනටින ‍ධාන ආසරන තුනක් හ රමසයි යුද, නාිණ ස්ත්‍ ගුවධීක මුදාව කිසධීකතධීක. ඒවාතේ ාජණාදා ස්ත්‍ලණා ්ැලීතබනදී තමසතර පමස ක් හ තනාතවයි, එතර ේ, එනබන එක් හස්ත්‍ේ ජාතීධීකත ස්ත්‍ාමස ස්ත්‍ාධණ මුදා සටතේ ද ිතයරෂ ාජණාදාසක් හ ණ ලා ිරා ත ාඳ පිළිගැනීමසණට ලක් හ තවලා තල ණ ස්ත්‍ාමසස තවනුතවධීක ණ න ලද තමසත ව තවනුතවධීක ‍ස්ත්‍ාදසක් හ ල්ා ගේ ිිධ මුදාවක් හ රමසයි ඟපට ියත්ධීකතධීක.

තබන ඟරතර් ිිධ මුදාතේ ණාධීකරා ්ලණාසධීක ියත්නවා. ඒ රමසයි යුද, ගුවධීක, නාිණ ණාධීකරා ්ලණාසධීක. ඒවාතේ ඟධිණාදා ලේ ණාධීකරා ියලධාදාධීක ිනටිනවා. ඒ වාත මස තස්ත්‍සු ණාධීකරා ියලධාදානුේ ියාල ‍මසා සක් හ ිනටිනවා. ඒ වාත මස ියාල තලස්ත්‍ ණැප වුණු ්ලඇණි ියත්නවා. ිිධ මුදාතේ ිනටින ණාධීකරා ්ලඇණි ඟතේ ට තවනුතවධීක, තට් ජාියණ ආ ක් හෂාව තවනුතවධීක ිතයරෂ තමසත යුබන, දිින ආපදා රේේව මුතේ ිතයරිර වූ ාජණාදාසක් හ ණ නවා. තබන පනේ තුනට ඟදාළව තගනැිේ ියත්න ියතස ග ඟනුව, ණාධීකරා ්ලණාසවල ණාධීකරා ියලධාදාධීක ඟවුරුුව 20ණ තස්ත්‍රවා ණාලසක් හ ස්ත්‍ඳ ා ‍තේයසක් හ ියත්න ඟර , වසස්ත්‍ ඟවුරුුව 45දී ිශ්‍රාමස ගර යුතුයි. තස්ත්‍සු ණාධීකරා ියලධාදාධීකට ඟවුරුුව 15ණ තස්ත්‍රවා ණාලසක් හ ියත්න ඟර , ඟවුරුුව 45දී ිශ්‍රාමස සෑමසට ියසමස ණ ියත්නවා. නමුේ තබන පනේ තුන සටතේ තගනන නව ියතස ග ඟනුව ිනීධ තවධීකන සධීකතධීක, ්ලාතපාත ාේතු තවධීකතධීක ස්ත්‍ තස ජනා ණ ලා ියත්ධීකතධීක ඟධිණාදාලේ ණාධීකරා ියලධාදාධීකට ඟවුරුුව 20ණ තස්ත්‍රවා ණාලසක් හ ස්ත්‍මසඟ වසස්ත්‍ර සීමසාව ඟවුරුුව 55 වනණ් දීර්ඝ ණ න එණ. ඒ වාත මස තස්ත්‍සු ියලධාදාධීක ස්ත්‍ඳ ා ඟවුරුුව 15ක් හව ියබුණු තස්ත්‍රවා ණාලස ඟවුරුුව 22 දක් හවා දීර්ඝ ණ ලා, වසස්ත්‍ ඟවුරුුව 55 තවනණ් වසස්ත්‍ර සීමසාවේ දීර්ඝ ණ න එණ. එිට තබන තදතගා් ලධීකටමස ඟවයය පදාදි ිශ්‍රාමස සෑමසට ඒ ැකිසාව ියත්නවා. ඒ වාත මස ිිධ මුදාතේ, එනබන යුද, ගුවධීක, නාිණ මුදාපියවරුධීකත ඟභිමසරස පදාදි තට්, තීයතේ ස්ත්‍ ාජණාදාමසස ඟවයයරාව මසර, ආසරනතේ ඟවයයරාව මසර තමසාවුධීකව වසස්ත්‍ ඟවුරුුව 60 දක් හවා තස්ත්‍රවතේ ියසා ගධීකන ුළුවධීක වන ිධිසට තබනතණධීක තස ජනා ණ ලා ියත්නවා. යුද, ගුවධීක, නාිණ මුදා තස්ත්‍රවාවල ිනටින ණාධීකරා ියලධාදාධීක ගේතරාේ, ඒ ණාධීකරා ියලධාදාධීක ිිධ ව්ේතීස ඟංයවිධීක, ක් හතෂරත්‍රවිධීක ියු ේවසක් හ ල්ා තගන ඒ මුදාවල ස්ත්‍ාමසානය ාජණාදා, තපාුව ාජණාදාවලට ඟමසර ව ාජණාදා ණ නවා. ිතයරෂතසධීක වවදය ක් හතෂරත්‍රස, ිංජිතධීකරු ක් හතෂරත්‍රස, තරා තුරු රාක් හෂ ක් හතෂරත්‍රස, ඒ වාත මස පාලන ස්ත්‍ භට ණාර්ස ස්ත්‍බනපාදණ, නීිය, ිණුබන ණටයුතු, ිපිණරු ක් හතෂරත්‍රස ස්ත්‍ තපාුව ිිධ ව්ේතීධීකවල ාජණාදාවල ියසැී ිනටිනවා. දැධීක තබන තස ජනාතවධීක ිතයරෂ වූ ‍ියලාභ ආසරියණ

441 442

පාර්ිතබනධීකතුව

වයතසධීක, වයු ාේමසණ වයතසධීක, ‍ගමස ස වයතසධීක, තබන තස්ත්‍රවාවල ව්ේතීමසසභාවස වයතසධීක ිතයරිර වූ ි ළ නැංවීමසක් හ ‍ියදලදාසණ වයතසධීක, ණාර්සක් හෂමසරාව ඟියධීක ඟපි ්ලාතපාත ාේතු තවනවා. ඒ ඟනුව රමසයි තබන තස ජනාව ඟපි ිදිදාපේ ණ ලා ියත්ධීකතධීක.

ිතයරෂතසධීක ිිධ මුදාවට ඟසේ ියලධාදාධීක වසස්ත්‍ ඟවුරුුව 45ධීක, එත මස නැේනබන තස්ත්‍රවා ණාලස තස්ත්‍සු ියලධාදාධීකත නබන ඟවුරුුව 15කිධීක, ඟධිණාදා ලේ ියලධාදාධීකත නබන ඟවුරුුව 20කිධීක ිශ්‍රාමස සනතණාට ඔවුධීක ත ාඳ ියු ේවසකිධීක ිනටින තමසාත ාරණ රමසයි ඔවුධීකට ිශ්‍රාමස සාමසට ිනීධ තවධීකතධීක. ඔවුධීක තමසතර ස්ත්‍ එතර ිතයරිර වූ ුහුණුවීබනවලට සවනවා. ඒ ඒ ව්ේතීමසස ක් හතෂරත්‍රසධීකවල ත ාඳ ියු ේවසක් හ ල්ා ගැනීමස ස්ත්‍ඳ ා ණාලානුරූපිව ඒ ුහුණුවීබන ඔවුධීකට ල්ා තදනවා. ඒ ඟසවලුධීක ඟවු ුව 15ණ ත ඟවුරුුව 20ණ, එත මස නැේනබන වසස්ත්‍ ඟවුරුුව 45ණ වාත සීමසාවට එනතණාට ිශ්‍රාමස සනවා. එරතණාට ආසරියණ වයතසධීක ට, තීයස, මස ජනරාව තවනුතවධීක, මස ජන ආ ක් හෂාව තවනුතවධීක, ජාියණ ආ ක් හෂාව තවනුතවධීක තස්ත්‍රවස ල්ා තදධීකන ුළුවධීක ැකිසාව ඟතේ ිිධ මුදා තස්ත්‍රවසට ඟහිමි තවන ්වයි ඟතේ ියරවාස්ත්‍ස. ඒ ඟනුව ඔවුධීකතගධීක රවේ ිතයරිර වූ වැදගේ තස්ත්‍රවාවධීක ල්ා ගැනීමස ස්ත්‍ඳ ා රමසයි ඟපි තබන තස ජනාව ිදිදාපේ ණ ලා ියත්ධීකතධීක. ගරු ණථානාසණතුමසිය, ඒ වාත මස තමසාවුධීකට ුහුණුව ල්ා තදධීකන; තමසාවුධීකත ැකිසාවධීක වැඩිදියුණු ණ ධීකන ඟතේ ජස ිතයරෂ මුදලක් හ ිසදබන ණ නවා. තමසතර ස්ත්‍ එතර පාලමසාලාවලට ඔවුධීකව තසාමු ණ ලා ඔවුධීකත ුහුණු ියු ේවස වර්ධනස කිරීමස ස්ත්‍ඳ ා ඒ ිිධ ක් හතෂරත්‍රවලට මුද් ිසදබන ණ නවා. ිියධීක තමසාවුධීක ඟඩු තස්ත්‍රවා ණාලසකිධීක ිශ්‍රාමස සෑමස ඟප ාධසක් හ. තමසාණද, එිට ඔවුධීකත ණාර්සක් හෂමසභාවස, ඒ වාත මස වයු ාේමසණ වයතසධීක ගේරාමස තබන තස්ත්‍රවාවල ියත්න ව්ේතීමසසභාවසට ඟඩුවක් හ තවනවා කිසන එණයි ඟතේ ියරවාස්ත්‍ස.

ගරු ණථානාසණතුමසිය, ණාධීකරා ්ලඇණිවල, ්ලණාසධීකවල තස්ත්‍රවතේ ියයුතු ියලධාදාධීක වස්ත්‍ ග නාවණට තප තබන තට් ියබිච්ච ඒ මස ා යුද වයස්ත්‍නතේදී ිතයරිර වූ ණැපවීබන ණ න ලද ියලධාදාධීක. ඒ වාත මස තස්ත්‍සු ියලධාදානුේ ජාියණ ආ ක් හෂාව තවනුතවධීක, තබන තට් ඒීසභාවස ස්ත්‍රථාපිර කිරීමස තවනුතවධීක උතුරු, නැතඟනහි ස්ත්‍ ලංණාව ු ාමස ිතයරෂ ාජණාදාධීක ණ ු තණාටස්ත්‍ක් හ. ඒ ඟස ිශ්‍රාමස ිහි් ලා දැනටේ තබන තට් ඟවයයරා තවනුතවධීක ඒ ියු ේවසධීක ා ඒ ඟේදැීබන තුළිධීක ිිධ ක් හතෂරත්‍රවල තපෞීගිණ මසට්ටමිධීක ණටයුතු ිනීධ ණ නවා. පසුිස දදිට්වාද සුළි ඉ ාටුව තවලාතේේ ඒ ණාධීකරා ියලධාදාධීක ියාල තමසත ව ක් හ ණළා. ඔවුධීකත තගව් , ඔවුධීකත පවු් වල ස්ත්‍ාමසාජිණසධීක පැේරණ ියසලා මුදාතේ ්ලඇණි, ඒණණ ිිධ මසට්ටමිධීක ඒ ස්ත්‍රථානවලට ිහි් ලා, ිිධ දිස්ත්‍රික් හණවලට ිහි් ලා, ීඩඩලාවට පේ තවච්ච මස ජනරාව තවනුතවධීක උතී, දිවා, රෑ තනා්ලා ඒ ණටයුතු ිනීධ ණළා කිසන එණේ තබන ඟවස්ත්‍රථාතේදී කිව යුතුයි.

දැනට තබන තස්ත්‍රවතේ ිනටින ඟසවලුධීක ගේතරාේ, එණතළාස්ත්‍ර ද ස්ත්‍ර ග නක් හ ියලධාදාධීක ස්ත්‍ තස්ත්‍සු ියලධාදාධීක ිනටිනවා. ඒ වාත මස උතුරු, නැතඟනහි පැවිය ඒ ඟවාස්ත්‍නාවධීකර යුද ස්ත්‍මසතේ ාජණාදාතේ තසදී ිනටිසදී මිසිස ස්ත්‍ංඛ්‍යාව 53ක් හ තවනවා.

ඒ වාත මස ජාියණ රලතේ ස්ත්‍ ජාරයධීකර රලතේ ක්‍රීඩලා ක් හතෂරත්‍රසට තබන ණාධීකරා ්ලඇණිවල තස්ත්‍රවස ණ න ිිධ මුදාතේමස ස්ත්‍ාමසාජිණාවධීක ිතයරිර වූ දාසණේවසක් හ ල්ා දීලා ියත්නවා. දැනට තස්ත්‍රවතේ ිනටින 140තදතනඉ ජාියණ රලතේ

පදක් හණබන දිනා ගේ ඟස තවනවා. තබන ඟස ිරාමස යක් හියමසේ, දැඩි ණැපවීමසකිධීක වැඩල ණ න, ඟේදැීබන ්හුල ඟස. තබන ියතස ග සටතේ ඟපි තගනැ් ලා ියත්න ිධිසට ඒ ඟසත තස්ත්‍රවා ණාලස රවුව ටේ දීර්ඝ ණ ගැනීමස, ඔවුධීකත ිශ්‍රාමස සන වසස්ත්‍ර සීමසාව රවුව ටේ දීර්ඝ කිරීමස තුළිධීක ආසරියණ ව්ේතීසභාවස වැඩි ණ ගැනීමසටේ, ඟතේ ටටේ ජාියසටේ වැදගේ වන තබන ආසරන තුතධීක; තස්ත්‍රවා තුතධීක - යුද, ගුවධීක ස්ත්‍ නාිණ මුදාවල -ණාර්සක් හෂමසරාව වැඩි ණ ගැනීමසටේ ිතයරෂතසධීකමස ැකි තවනවා කිසලා ඟපි තබන ඟවස්ත්‍රථාතේදී කිසධීකනට ඕනෑ.

ඒ වාත මස වැඩල ණටයුතු ස්ත්‍බනපාදනස ණ ීදී ස්ත්‍රී ුරුෂ තේදසක් හ නැියව ස්ත්‍ැලකිිමසේ ිස යුතුයි කිසලා වයවස්ත්‍රථානුූලල ප රතේයසඉේ ල්ා දීලා ියත්නවා. ඟතේ ජතේ, ජාියණ ජන ්ලතේගස ‍ියපේිය වයතසනුේ ස්ත්‍රී ුරුෂ තේදසක් හ නැියව ණටයුතු ණ ලා ියත්නවා. තබන ියතස ග ඟනුව ිිධ මුදාතේ ිශ්‍රාමස ගැධීකවීමසට ියත්න ‍ියපේිය එණ ා ස්ත්‍මසාන තවනවා කිසන එණේ තබන ඟවස්ත්‍රථාතේදී කිව යුතුයි.

එක් හස්ත්‍ේ ජාතීධීකත ස්ත්‍ාමස ස්ත්‍ාධණ ාජණාදාවලට තසාමු තවලා ිනටින ණාධීකරා ්ලඇණිවල තස්ත්‍රවස ණ න ියලධාදාියසධීක ස්ත්‍ තස්ත්‍සු ියලසධීක ඟතේ තීයතේ ආර්ිණසටේ ිතයරිර වූ දාසණේවසක් හ ල්ා තදන ්වේ මසරක් හ ණ ිනටිනවා. යුද මුදාව, නාිණ මුදාව ස්ත්‍ ගුවධීක මුදාව තවනුතවධීක ණ ලා ියත්න තබන ස්ත්‍ංතය ධන ිරාමස ණාලානුරූපයි. තබන ඟවස්ත්‍රථාතේදී ඒවා ිරාමස වැදගේ. තබන ා ිිධ මුදාතේ තස්ත්‍රවස ණ න ියලධාදාියසධීකට ස්ත්‍ තස්ත්‍සු ියලසධීකට උස්ත්‍ස්ත්‍රවීබන ල්ාතගන රවේ ි ළ රනතුරුවලට ිහි් ලා, රමසධීකත ව්ේතීසභාවස රවේ වැඩි ණ ගැනීමසට ැකි තවන ්ව ඟපි ියරවාස්ත්‍ ණ නවා. ඟතේ ආ ක් හෂණ ඇමසියව සා වයතසධීක ගරු ජනාධිපියතුමසා තබන පාර්ිතබනධීකතුතේදීේ දැධීකවූවා, 2030 වන ිට ඟතේ ිිධ මුදාව ‍ියස්ත්‍ංස්ත්‍රණ සණට ලක් හ ණ නවා කිසලා. ිදිදාතේදී ඇිය ිස ැකි ඉමසන ත රර්ජනවලට මුහු දීමස ස්ත්‍ඳ ාේ, ව්ේතීසභාවතසධීක උස්ත්‍ස්ත්‍ර, රාක් හෂණිණ මසට්ටතමසධීක උස්ත්‍ස්ත්‍ර ස්ත්‍ ඟේදැීබන ්හුල මුදාවක් හ ියර්මසා ස කිරීමස ස්ත්‍ඳ ාේ. ඒ ස්ත්‍ඳ ා තබන ියතස ග ස්ත්‍බනමසර ණ ගැනීමස මස ුර පිටුව ලක් හ තවනවා.

ගරු ණථානාසණතුමසිය, දදිට්වාද සුළි ඉ ාටුතවධීක පස්ත්‍රතස්ත්‍ර ඇිය වුණු ්ලපෑමස මුතේ ඟරයවයය තස්ත්‍රවා රවුව ටේ ිධිමසේව, ියිනසාණා ව පවේවාතගන සාමස ස්ත්‍ඳ ා ඟරයවයය තණාමසස්ත්‍ාදාස්ත්‍ර ජන ා් තුමසාත මසැදි ේවීමස ිතයරෂතසධීක ඟවයය තවනවා. දැනට

පවේවාතගන සන "Rebuilding Sri Lanka" වැඩලස්ත්‍ට න බිබන මසට්ටතබන, ග්‍රාමස ියලධාදා මසට්ටතබන ිනට ජාියණ රලස දක් හවා ිරාමස ත ාඳිධීක ිධිමසේව ණ තගන සාතබන ඟවයයරාව ියස්ත්‍ා රමසයි ඟපි තබන දිින ඟවස්ත්‍රථා ියතස ග රවේ දින 30කිධීක, නැේනබන රවේ මසාස්ත්‍සකිධීක දීර්ඝ කිරීමසට ි් ලා ිනටිධීකතධීක. තමසාණද, ඟපට ිතීයවිධීක උපණ ලැබිලා ියත්නවා, පාලබන ලැබිලා ියත්නවා. ඒ පාලබන ිරාමස ික් හමසියධීක ියින පදාදි ඟවයයරා ඟනුව ිදි ණළ යුතුයි. ඒවාට ඟවයය ාජය තස්ත්‍රවණසධීක ස්ත්‍ ිතයරෂ ව්ේතීසභාවසක් හ ස්ත්‍හිර ිිධ මුදා ිංජිතධීකරු ්ලණා ස්ත්‍බන්ධීකධ ණ ගැනීතබන ඟවයයරාව ියත්නවා. ජන ජීිරස සථා රේේවසට පේ ණ ගැනීමසට තනා ැකි වූ, ීඩඩලාවට පේ ජනරාව සු ක් හිර මසධයස්ත්‍රථාන 20ණට වැඩි ‍මසා සණ රවමසේ ිනටිනවා. ඔවුධීක තවනුතවධීක ඟරයවයය තස්ත්‍රවා ියින පදාදි ල්ා දීතබන ඟවයයරාවේ ියත්නවා. තල ණ ඟර්බුදස මුතේ ්ලපෑබන ඇිය තවලා ියත්ධීකතධීක යුද වැදිලා ියත්න ටවලට පමස ක් හ තනාතවයි; මසැද තප දිග ටවලට පමස ක් හ තනාතවයි. ඒ ඟනුව ඟරයවයය තස්ත්‍රවා ියින පදාදි ණ තගන සාමස ස්ත්‍ඳ ා දිින ඟවස්ත්‍රථා ත ගුලාින රවුව ටේ දික් හ ණ ගැනීමස ණාතල චිරයි කිසන තස ජනාව ණ මිධීක, මසා ිය ඬ තවනවා.

ත්ාත ාමස ස්ත්‍රතුියයි.

443 444

[ගරු තබනජර් තජන ා් (ිශ්‍රාමිණ) ඟරු ජසතස්ත්‍රණ මස රා]

2026 ඟතේ් 09

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Chaminda Wijesiri. You have eight minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලා්නප්‍රය් ඉවත් වූප්‍රය්, නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා [ගු (වවද‍) ිම්පවි ්ාලි මහසත්ා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலலவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[පූ.භා. 11.36] ගු චමික)්ද වි ප්‍රේසිිම මහසත්ා (மாண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ඟද දිනතේ යුීධ මුදා පනර සටතේ ියතස ග කිහිපසක් හ, නාිණ මුදා පනර සටතේ ියතස ග කිහිපසක් හ, ගුවධීක මුදා පනර සට තේ ියතස ග කිහිපසක් හ වාත මස දිින නීියස දීර්ඝ කිරීමස පිළි්ඳ ිවාදසට රමසයි ඟපි තබන ස්ත්‍බන්ධීකධ වධීකතධීක. එණ පැේරකිධීක, තස්ත්‍ා් දාුවවධීක ිරුවධීක ්වට පේ තවලා තබන ආ්ඩුව සටතේ ිරුවධීක ඇගැ උමසට ලක් හ ණ මිධීක, ඔවුධීකත ඟවයයරා, ඕනෑ එපාණබන ිටු ණ ධීකන ණටයුතු ණ නවා කිසන ණා ස තබන ආ්ඩුතේ ඟසත ණටව් විධීකමස ඟ ධීකන ලැබීමස ගැන ස්ත්‍තුටු වනවා. ිිය ාස්ත්‍ස ු ාමස ිරුවධීකට තස්ත්‍ා් දාුවතව කිසමිධීක, ඔවුධීක ිතේචනස ණ මිධීක ණටයුතු ණළා. මසත ණථාව ආ බනභ ණ ධීකන ණිධීක මසමස සබන ණා සක් හ කිසධීකන ඕනෑ.

ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ඟද උතී ස්ත්‍රථාව ියතස ග 27(2) සටතේ ඟස්ත්‍න ලද ‍යරනසණට පිළිතුරු ල්ා තදමිධීක ්ලයක් හිය ඇමසියව සා කිේවා, Trident Chemphar Limited එණ ිසාපදිංචි ස්ත්‍මසාගමසක් හ කිසලා. ගරු ඇමසියතුමසිය, ඔ්තුමසා තබනණ ඟ ගධීකන. ජාියණ ිග න ණාර්සාලස මසඟිධීක ිදිදාපේ ණ ියත්න 2025/2026 වා ස ස්ත්‍ඳ ා ග් ඟුරරු ‍ස්ත්‍බනපාදනස පිළි්ඳ ිතයරෂ ිග න වාර්රාතේ පිටු ඟංණ 102හි 6.1.3 තේදතේ තමසතස්ත්‍ර ස්ත්‍ඳ ධීක වනවා:

"ඒ ඟනුව 2025/2026 ණාලපදාච්තේදස ස්ත්‍ඳ ා ලක් හිජස ්ලාගා ස ස්ත්‍ඳ ා ග් ඟුරරු තමස.තටා මිිසන 1.5ක් හ ස්ත්‍ැප උමසට තණාධීකත්‍රාේතුව ‍දානස ණ න ලද Trident Chemphar Limited ස්ත්‍මසාගමස 2025 ඟතග ස්ත්‍රතු 18 එනබන ලංසු ණැඳවන දින වන ිට ියසමිර පදාදි ිසාපදිංචි ගාස්ත්‍රතු තගවා ස්ත්‍මසාගතමසහි ිසාපදිංචි තනාවූ ස්ත්‍ැපයුබනණරුවඉ ්ව ිග නතේදී ියරීක් හෂ ස වූ ඟර තමසමස ස්ත්‍ැපයුබනණරුද ඇතුළේව. ිරා දීර්ඝ ඇග උබන ක්‍රිසාපටිපාටිසක් හ මසඟිධීක සුුවසුණබන ලේ ස්ත්‍ැපයුබනණරුවධීක තර ා තගන ියබිසදී ා ිරා ර ගණාදා ඟවස්ත්‍රථාවණ ි ර 5.4.3.2.1 (vi) හි දැක් හතවන පදාදි ිසාපදිංචි ගාස්ත්‍රතු තගවීතබන වැදගේණමස ඟවධා ස ණ ියබිසදීේ ිධිමසේ පදාදි ිසාපදිංචි ගාස්ත්‍රතු තගවා ිසාපදිංචිස ස්ත්‍බනපූර් කිරීමසට ඟතපාත ාස්ත්‍ේ වූ ස්ත්‍ැපයුබනණරුතවඉ තවර ඟවස්ත්‍රථාව ල්ා දී ියබුණු ්ව ිග නතේදී ියරීක් හෂ ස ිස.ද

ගරු ඇමසියතුමසිය, ඒ කිසධීකතධීක ිග ණාධිපියවදාසට ියරීක් හෂ ස තවලා ියත්නවා, තබන ියයරචිර තවලාතේ, ියයරචිර දිනතේදී ඔ්තුමසා තණාධීකත්‍රාේතුව ල්ා දීු තබන ස්ත්‍මසාගමස ිසාපදිංචි තවලා නැ ැ කිසලා. ඟපි දධීකතධීක නැ ැ, ඔ්තුමසා උතී ණ ු ‍ණායසයි, ිග ණාධිපියතුමිසත තබන ‍ණායසයි තදණක් හ ද කිසන ණා ස. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ඒණ තනාතවයි ් පරළ ණා ස.

ඊළඟට තමසහි ස්ත්‍ඳ ධීක වනවා, ‍මසාද තවලා රමසයි ිසාපදිංචිසට ඟදාළ ත් ඛ්‍න ිදයුේ රැපෑතලධීක එවලා ියත්ධීකතධීක කිසලා. එත මස ‍මසාද තවලා එවන තණාට එස ඟතග ස්ත්‍රතු 22වැිය දා තවලා ියත්නවා. ඒ වාත මස ිසාපදිංචිස ර වුරු ණ ධීකන රවේ ස්ත්‍මසාගබන ි් ලා ියබිසදී, ඒවාට ඟවස්ත්‍රථාව ල්ා දීලා නැ ැ කිසන ණා සේ ියත්නවා. තබනතණධීක තේත නවා තධීක, තමසාණක් හද තබන තවලා ියත්ධීකතධීක කිසලා. තබන Trident Chemphar Limited එණ මුිධීක ිසාපදිංචි තවලා නැ ැ, ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය. ැ්ැයි, පසුව ිසාපදිංචි තවලා ියත්නවා. එවැිය ඟවස්ත්‍රථාවණට ිඩල තදධීකන කිසලා රවේ ස්ත්‍මසාගබන ි් ලන තණාට, ඒණට ඟවස්ත්‍රථාව දීලා නැ ැ. ඒ ියස්ත්‍ා තබනතණධීක පැ ැදිිව තපතනනවා, තබනණ වංචාවක් හ, රමසධීකට ඕනෑ, රමසධීකට ගැළතපන තබන ආසරනසටමස තබනණ ල්ා තදධීකන ණටයුතු ණ ලා ියත්නවා කිසන එණ.

ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, තපාලීිනස භා මස ජන ආ ක් හෂණ ඇමසියතුමසා ගරු ස්ත්‍භාතේ ිධීකනවා. එතුමසාටේ ඟදාළ වන තස ජනා ස්ත්‍බනමසරසඉේ ඟද ස්ත්‍බනමසර වනවා. ඔ්තුමසා ඇතුළු තබන 159තදනාටමස ත දි ඇඳතගන ඟවුරුීදට ගමසට සධීකන ුළුවධීක ත ාඳමස ඟවස්ත්‍රථාව රමසයි, ඔස තුධීකවැිය ුටුතේ ිධීකන, මස දවාත් ණ ු තබන දැවැධීකර,- [්ාධා කිරීබන] එර ඇමසියව සා ණතනධීක ඇදලා හිතර් දමසන එණ. මසමස ඟ නවා, ඒණ ණ ධීකන ඔ්තුමසාට ුළුවධීකද කිසලා. එත මස ්ැ ැ. තබන, ත ාරු ඟ් ලධීකන ආු උදිස. ැ්ැයි, ිග ණාධිපියවදාස තපධීකවා ියත්න තබන මස දවාත් ණ ු දැවැධීකර මූලය වංචාව ගැන දැන දැනේ ඔ් ඒණ පිදාිනුව ණ නවා. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ණරුමසස කිසධීකතධීක, ඟපි තබනවා කිේවාමස තබන ආ්ඩුතේ ිධීකනවා, වැිනකිළි ත දන නංි තණතනඉයි, මස් ි තණතනඉයි.

[මූලා්නප්‍රේ අ පිමදි ඉවත් කසන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

[්ාධා කිරීබන] පේ, මසමස කිසධීකතධීක පාර්ිතබනධීකතුවට ඇි් ලා තබන ඉණු ටිණ, තබන වැිනකිළි ටිණ ත දනතණාට

[මූලා්නප්‍රේ අ පිමදි ඉවත් කසන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

එක් හතණ මුහුණු ආව සක් හ දාතගන දා තබනවා ත දධීකන කිසලායි.

ගරු ර්ෂ නානාසක් හණා ඇමසියතුමසිය, එතුමසධීකලා කිසනවා, ජනාධිපියතුමසා ආවාමස ඟපි භසයි ලු. ඟපි භස නැ ැ. එතුමසාට ණථා ණ ධීකන ිඩල දීලා ඟපි ්ලාතගන ිධීකතධීක ඇයි? එතුමසාත ණථාතේදී තප කිසමසධීක ස්ත්‍ දැධීක කිසමසධීක තදණමස එණතු ණ ලා මුහුණුතපාතේ දමසන තණාට ණාටද ලේජ ාව? රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලාට. ජනාධිපියතුමසා ිපක් හෂතේ ිධීකනතණාට කිසු තීව් ා දැධීක ආ්ඩුතේ ිඳතගන තමසරැනට ඇි් ලා පැසක් හ තුළ කිසවන තීව් , ඒ කිසධීකතධීක එදා කිසු ඒවා ා දැධීක කිසන ඒවා මුහුණුතපාතේ දමසන තණාට ඟපි ණෑ ග ධීකන ඕනෑ නැ ැ. ඟපි ජනාධිපියව සාට ්ාධා ණ ධීකන ඕනෑ නැ ැ. ඟපට තවධීකන ඕනෑ ජනාධිපියතුමසා ැමසදාමස පාර්ිතබනධීකතු එන එණ. තමසාණද, ඟවුරුුව 76ක් හ තබන තට් ජනරාවට කිසු ත්ාරු ටිණ, ත්ාරුයි කිසලා ඔේු තවධීකතධීක ජනාධිපියතුමසා පාර්ිතබනධීකතුවට ඇි් ලා කිේවාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර රමසයි. ඒ ියස්ත්‍ා ණවුරු දා හිරාතගන ිධීකනවා නබන, ඟනු ඉමසා මස ේමසසා තමසරැනට ඇි් ලා ණෑ ග න තණාට ඟපි තබන ිය ඬව ිධීකතධීක එතුමසාට ියත්න භසට කිසලා, ඒණ එත මස තනාතවයි, එතුමසාත තනා ැකිසාව, එතුමසාත ත්ාරු ටිණ, එතුමසාත ණටිධීකමස එළිතවන ියස්ත්‍ායි ඟපි ිය ඬව ිධීකතධීක, ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය.

445 446

පාර්ිතබනධීකතුව

දැධීක තමසරැන ියත්න ‍යරනස තබනණයි. එදාේ ුටුවට ග ලා, තබනස්ත්‍සට ග ලා කිේවා, නඩු දමසනවා කිසලා. නඩු දමසා ඟස ණ ගධීකනවා කිේවා. ිග ණාධිපියවදාස කිසනවා, තබන umpire sample එණ පරීක් හෂා ණ ධීකන ියබුණු ඟවස්ත්‍රථාව මසඟ ැ ණටයුතු ණ ියත්නවා කිසලා. තබනතණධීක තමසාණක් හද තවධීකතධීක, ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය? තබන ගනුතදනුතේදී තබන ආසරනස තගනැ් ලා ියත්ධීකතධීක ්ාල ග් ඟුරරුද, නැීද කිසන ණා ස ්ලාගධීකන ියබුණු ඊළඟ ඟවස්ත්‍රථාව රමසයි, umpire sample එණ පරීක් හෂා කිරීමස. ඒණ මසඟ ැ ලා ියත්නවා. ඒණ ණ ියත්ධීකතධීක හිරාමසරා. නඩු දමසනවා කිසන ණා ස දැධීක ඔ්තුමසධීකලා කිේවාට, නඩු දමසා ඟස ණ ගධීකන ්ැදා රැන ට ඔ්තුමසධීකලා ිහිධීකමස රේේවස දාතගන ියත්න ියස්ත්‍ා, ජනාධිපියතුමසා තබනස්ත්‍සට ග ලා යිතසධීක කිේවාට ඒ ණා තසනුේ රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලා ්ැ ැ තවලා. ඟධීකන ඒණයි ඟපි කිසධීකතධීක, තබන ගනුතදනුතේදී දැවැධීකර වංචාවක් හ ිනුව තවලා ියත්නවා කිසන එණ, ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය.

ඟපි ඟ ධීකතධීක තබනණයි. ඔතබ්ද ව මසට හිමි, ඔතබ්ද ව තබන ්ලාතපාත ාේතු ද ඔ් තබන ිටු ණ ධීකතධීක? මසමස හිරන ිධිසට ඔ්ට, ඔතබ්ද ජනාධිපියව සාට, ඔතබ්ද ආ්ඩුවට කිසු ිධිසට ඒ ණා ා ිටු ණ ධීකන ියබු ා, තබන ිග න වාර්රාව තුළ ියත්න ණා ා ිනස් ල පිළි්ඳව දැධීකවේ තේරුබන සනවා නබන. ගරු ඇමසියතුමසිය, රමසධීකත ව්ේියස පවා බි් ලට ර්ා ඇිේ ජාියණ ජන ්ලතේගස ියතස ජනස ණ න තබන ඟහිංස්ත්‍ණ, ඟස්ත්‍ උගතුධීකට, ිසතුධීකට, බුීධිමසතුධීකට - තබන ට තබ්ද ා ගධීකන ආවාස කිසන තබන උදිසට - ත ට ඟවස්ත්‍රථාවක් හ ියත්නවා, ියරවාස්ත්‍ භංගස ියස්ත්‍ා. තබන ිග න වාර්රාතේ ියත්න ණා ා තට් මස ජනරාව දැධීක කිසවා ඇේතේ. ඒ ිනසලු ණා ා ඔේු තවලා, ත ළි තවලා ියබිසදී තබන උදිසට ත ීදක් හ ඇඳතගන ගමසට ිහි් ලා කිසධීකන ුළුවධීකද, දඟපි ඟතේ ව්ේියස ඟර ැ ට තබ්ද ාගධීකන ිසාද කිසලා? එත මස නැේනබන ග් ඟුරරු වංචාව ණ ු ඉමසා ව තබ්ද ා ගධීකනවා කිසන ණා සද කිසධීකන තවධීකතධීක? රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලාට ඔස ඟර්බුදස ියත්නවා.

ිිය ාස්ත්‍ස ු ා පැවිය ස්ත්‍මස ආ්ඩුවල ියබුණු වැ දි ඒ ණාලතේ හිටු මසධීකීවරුධීක ඒ ආ්ඩුවලට ඇඟි් ල දිගු ණ තපධීකවා දී ියත්නවා. ඟතේ ර්ෂ ද ින් වා මසධීකීතුමසධීකලා තනාබිසව ඒ ණාලතේ පැවිය ස්ත්‍මස ආ්ඩුවල ියබුණු වැ දි තපධීකවා දීලා ඒවා ියවැ දි ණ ගධීකන උේස්ත්‍ා ණළා. ැ්ැයි ඟපට තපතනධීකතධීක නැ ැ, ජාියණ ජන ්ලතේගතේ උගතුධීක, ිසතුධීක එත මස ණ න ්වක් හ. තබනණ වංචාවක් හ, ත ා ණමසක් හ කිසලා දැනතගන ඇි් ලා ඟත ට රමසධීකත රනතු , රමසධීකත උගේණමස පාිච්චි ණ ලා, තබනවා පිදාිනුව ණ ලා තට් ජනරාවට කිසධීකන දනවා, තබනවා ත ා ණබන තනාතවයි, වංචා තනාතවයි, දූෂ තනාතවයි කිසලා. ැ්ැයි, ිග ණාධිපියතුමිස කිසනවා, තබනණ මස දවාත් ණ ු දැවැධීකර වංචාවක් හ කිසලා.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chaminda Wijesiri, your time is up. ගු චමික)්ද වි ප්‍රේසිිම මහසත්ා (மாண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, මසමස ික් හමසියධීක ණථාව ඟවස්ත්‍ධීක ණ නවා.

් පරළමස ණා ස තමසසයි. දැධීක තබන ඟස දිින මිලදී ගැනීබන සටතේ තමසට්‍රික් හ තටාධීක ලක් හෂ තුනක් හ ත ධීකන දනවා. තබන තමසට්‍රික් හ තටාධීක ලක් හෂ තුන තගධීකවධීකන තදන ස්ත්‍මසාගමස ස්ත්‍බන්ධීකධව ිග නතසධීක කිසා ියත්ධීකතධීක ඉමසක් හද? ඟවයය ණැලදා ‍මසා සට ඟඩුතවධීක ල්ා තදන, ඒ කිසධීකතධීක එණ ත ා ණමසක් හ ණ ලා ිව යි. ඒ ත ා ණමස ඟර තු රවේ තමසට්‍රික් හ තටාධීක ලක් හෂ තුනක් හ තගධීකවධීකන තදධීකන දධීකතධීක පිළිතගන නැිය, ඒ වාත මස ිසාපදිංචිස නැිය, ඒ වාත මස ියයරචිර ‍මිියතසධීක තරා - තගධීකවා ියත්න ්ාල ග් ඟුරරුවලටේ වඩලා - ්ාල ග් ඟුරරු තගධීකවන ස්ත්‍මසාගමසණට. එරතණාට ත ා ණබන තදණයි. එණ ත ා ණමසක් හ ණ ලා එස එළිතවලා ියබිසදී නැවර තමසමස ස්ත්‍මසාගතමසධීක තටධීකඩලර් ණැඳවා ියත්ධීකතධීක ග් ඟුරරු ල්ා දීමසට එමස ස්ත්‍මසාගමස නුසුුවසුයි කිසීදීමසයි.

ඟපි ඟ ධීකතධීක තබනණයි. ඟපි කිසන ියස්ත්‍ා තනාතවයි, ිග ණාධිපියතුමිස කිසන ියස්ත්‍ාවේ තබන ගැන ඟවධානස තසාමු ණ ධීකන. ඒ නුසුුවසු ස්ත්‍මසාගමසට දිින මිලදී ගැනීබන ස්ත්‍ඳ ා තටධීකඩලර් එණ ල්ා දීමසට රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලා ණටයුතු ණ නවා. තමසත මස ණ ධීකතධීක තවන තමසාඉේ ියස්ත්‍ා තනාතවයි. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ්ාල ග් ඟුරරු තගනැ් ලා ඩීස්ත්‍් ්ලාගා ේ පවේවා තගන සනවා. ඒ තදතණධීකමස ගස්ත්‍ා ණන වැඩල පිළිතවළක් හ, ත ා ණමසක් හ තබන ජාියණ ජන ්ලතේගතේ උගතුධීක, ිසතුධීක පාිච්චි ණ ලා තබන ිදිදා තපතළර රක් හණඩි ටිණ

[මූලා්නප්‍රේ අ පිමදි ඉවත් කසන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

නැවරේ ණ නවාස කිසන ණා ස රමසයි මසට කිසධීකන ියත්ධීකතධීක, ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය.

ත්ාත ාමස ස්ත්‍රතුියයි.

ගු කුමාස ජයප්‍රකාඩි මහසත්ා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody)

නැඟී සිටිප්‍රේය. எழுந்தார். rose.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Minister?

ගු කුමාස ජයප්‍රකාඩි මහසත්ා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ගරු චමිධීකද ිතේිනදා මසධීකීතුමසා පැනසක් හ තසාමු ණළා, තඩලාලර් 5,000 තගවීතබන ‍මසාදසක් හ ගැන. ිපක් හෂ නාසණතුමසා ිිනධීක ස්ත්‍රථාව ියතස ග 27(2) සටතේ තසාමු ණ න ලද ‍යරනසට පිළිතුරු ස්ත්‍ැප උතබනදී මසමස තබන ස්ත්‍භාවට ඒ ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක පැ ැදිි උේර සක් හ ුවධීකනා. ඒ ඟනුව, 2025.08.18වැිය දින ග් ඟුරරු ස්ත්‍මසාගතබන ිණුමසට තඩලාලර් 5,000ණ රැධීකපේ කිරීමසක් හ ණ ියත්නවා. ඒණ banks ා එනතණාට ිියමසස ඟනුපාරස ඟනුව තඩලාලර් 4,980ක් හ ිධිසට රැධීකපේ තවලා ියත්ධීකතධීක. එරැන තඩලාලර් 20ක් හ ඟඩු තවලා ියත්නවා. ඒණේ 2025.08.22වන දා වනතණාට රැධීකපේ ණ ියත්නවා. 2025.08.14වන දා වනතණාට Cabinet Appointed Tender Board එතණධීක තමසමස ස්ත්‍ැපයුබනණරු සුුවසුණබන ල්ා ියත්නවා කිසලා පැ ැදිිව, ිඛිරව දැනුබන තදමිධීක, දදැධීක ඔ් ඒ ස්ත්‍ඳ ා සුුවසුයිද කිසලා දධීකවා ියත්නවා. ඊට පසුව තණාධීකතීින ඟනුව ියත්ධීකතධීක එතස්ත්‍ර දැනුබන ුවධීක ිගස්ත්‍ තබන තඩලාලර් 5,000 රැධීකපේ ණ ධීකන ඕනෑස කිසන ණා සයි. ඒ ැත ධීකන දින

447 448

[ගරු චමිධීකද ි තේිනදා මස රා]

2026 ඟතේ් 09

වණවානුවක් හ නැ ැ. ැ්ැයි, ඊළඟ ලංසු ණැඳවීමසට - bidding එණට - ‍ථමස එමස මුදල තගවධීකන ඕනෑ. ඒ ඟනුව ඊළඟ ලංසු ණැඳවීමසට ‍ථමස තබන ණටයුේර ණ ියත්නවා. ඒ කිසධීකතධීක, ලංසුව ල්ා දීමසට ‍ථමස තඩලාලර් 5,000 තගවීමස ස්ත්‍බනපූර් ණ ධීකන ඕනෑස කිසා රමසයි තණාධීකතීිනවල ියත්ධීකතධීක. ඒ ඟනුව එමස ණටයුතු ණ ියත්නවා. මසමස හිරන ිධිසට, ඒණ දාසට වු ාද, නැීද කිසලා COPE එතක් හදි ියරීක් හෂ ස ණ ගධීකන ුළුවධීක තවයි. එමස ියස්ත්‍ා තබන ියරීක් හෂ ිනසසට 100ක් හමස තී ත තච දනා තවධීකන ිධිසක් හ නැ ැ. ඒ ඟනුව එමස ියරීක් හෂ සට පැ ැදිිවමස ඟපි පිළිතු ක් හ ුවධීකනා. ඒණ රමසයි නැවරේ ඟපි කිේතේ. තමසාණද, ලංසු ත් ඛ්‍න ිදිදාපේ ණ න ිට ිසාපදිංචි ගාස්ත්‍රතුව තගවා ියත්ධීකන ඕනෑ. ඒණ රමසයි තණාධීකතීිනස. ඒණ ඟියවාර්සතසධීකමස ණ ියත්නවා.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, that is an adequate clarification. ගු චමික)්ද වි ප්‍රේසිිම මහසත්ා (மாண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය,- ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු චමිධීකද ිතේිනදා මසධීකීතුමසා, මිියේතු භාගසක් හ තදධීකනබන. තපාඩි clarification එණක් හ ිර ක් හ ණ ධීකන; debate එණණට සධීකන ්ැ ැ. Clarification එණක් හ ණ ගධීකන.

ගු චමික)්ද වි ප්‍රේසිිම මහසත්ා (மாண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමසියතුමසිය, ඟපි දධීකනා ිධිසට ිසාපදිංචි ස්ත්‍මසාගබනවලට පමස ක් හ තබනණ තදධීකන රමසයි ියතේදනස දැබනතබන. එරතණාට ඒණ රමසයි පළමුතවිය තණාධීකතීිනස. ඒ කිසධීකතධීක, ිසාපදිංචි ස්ත්‍මසාගබන පමස යි තබනණට ණැඳිස ැක් හතක් හ. රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලා 2025.08.18වැිය දා තවනතණාට දධීකනවා, තබන ස්ත්‍මසාගමස ිසාපදිංචි තවලා නැ ැ කිසලා. ඒ ියතේදනතේ දාලා 18වැිය දා ඒ ස්ත්‍මසාගමස තබන තටධීකඩල ස ි් ලුබන ණළාමස එස ිසාපදිංචි තනාවුණු ස්ත්‍මසාගමසක් හ කිසලා දැනතගනේ ඒණ ුවධීකනාට පසුව ිසාපදිංචිස නැ ැ කිසලා රවේ ස්ත්‍මසාගබන ඒ තටධීකඩල ස ි් ලුබන ණ නතණාට ඒවාට ඒණ තනාතදධීකනේ ත රතුව තමසාණක් හද කිසලා කිසධීකනතණ , ගරු ඇමසියතුමසිය.

ගු කුමාස ජයප්‍රකාඩි මහසත්ා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) 2025.08.14වැිය දා තවනතණාට,- ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, we are not going into a debate on this. You just clarify it within 15 seconds, please.

ගු කුමාස ජයප්‍රකාඩි මහසත්ා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) 2025.08.14වැිය දා තවනතණාට Tender Board එණ ිිනධීක ිඛිරව දැනුබන දී ියත්නවා, තබන ස්ත්‍ැපයුබනණරු ිසාපදිංචි තවලා

ියත්නවාස කිසලා. එරතණාට ිසාපදිංචි වීමසට ‍ථමස තඩලාලර් 5,000 තගවධීකන ඕනෑ නැ ැ. එත මස තණාධීකතීිනසක් හ තබනතක් හ නැ ැ. ිසාපදිංචි වීතමසධීක පසුව රමසයි ඒ මුදල තගවධීකන ඕනෑ. ිසාපදිංචි වීමස 2025.08.14වැිය දා ණ ලා ියත්නවා. [්ාධා කිරීමසක් හ] නැ ැ, තමසත මසයි. දින වණවානු එක් හණ ණථා ණ ධීකන, ගරු මසධීකීතුමසිය. [්ාධා කිරීමසක් හ] ියණබන ණරුණු කිේවාට වැඩලක් හ නැ ැ. 2025.08.14වැිය දා තවනතණාට තබන ස්ත්‍ැපයුබනණරු ිසාපදිංචි තවලා ියත්ධීකතධීක. එරතණාට ඔහුට eligibility එණ ියත්නවා.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Ananda Wijepala, please. You have 13 minutes.

[පූ.භා. 11.49]

ගු ආන්ද විප්‍රේපාල මහසත්ා (මහසජන ආසක්ෂෂක ්හස පාා ලිප්‍රම්්ුර ක යුුර අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு ஆனந்த விலஜபால - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ඟද දින මස ජන ආ ක් හෂණ ආඥාපනර සටතේ තස ජනා ස්ත්‍බනමසරස ඟනුව දිින නීියස දීර්ඝ කිරීමස පිළි්ඳව වාත මස යුීධ මුදා පනර, නාිණ මුදා පනර ස්ත්‍ ගුවධීක මුදා පනර සටතේ තගතනන ියතස ග ඟනුව ඒවාතේ වගධීකිය කිහිපසක් හ ස්ත්‍ංතය ධනස කිරීමස ස්ත්‍බන්ධීකධතසනුේ ණථා ණ නවා. මුිධීකමස, තබන ිවාදතේදී ඟද ස්ත්‍ර දක් හවධීකන මසට ඟවස්ත්‍රථාව ල්ා දීමස ගැන ඔ්තුමසාට ියවධීකර තවනවා. ිතයරෂතසධීකමස ිිධ මුදාවට ඟදාළ වන පනේවල වගධීකිය කිහිපසක් හ ස්ත්‍ංතය ධනස කිරීමසට ිදිදාපේ කිරීමස ා ිිධ මුදාවට සුිතයරෂී වාින කිහිපසක් හ ස්ත්‍ැලතස්ත්‍නවා. ඒ ඟනුව ිතයරෂතසධීක යුද මුදා තස්ත්‍රවස ඇතුළු ිිධ මුදාතේ ණාධීකරා ියලධාදාියසධීකතගධීක ස්ත්‍මසධීකිර ඟතනඉේ ිනසලු ියලධාදාධීකත ුහුණුව ස්ත්‍ඳ ා සන ිසදමස සබන ‍මසා ණට ිතුරු ණ ගැනීමසට ැකිසාවක් හ ලැත්නවා. තමසාණද, තමසහිදී වසස්ත්‍ර ණා්ඩල ‍මසා සේ ස්ත්‍ංතය ධනස ණ ියත්නවා. ඒ ඟනුව ණාධීකරා ියලධාදාියසධීකව රවුව ටේ තස්ත්‍රවතේ ියයුක් හර ණ වා ගැනීමසට ඔවුධීකට ිඩලණඩල ලැත්නවා. ිතයරෂතසධීකමස ිිධ මුදාවට නවණ ියලධාදාියසධීක ුහුණු කිරීමස තවනුතවධීක ියාල පිදාවැසක් හ ද නවා. ඒ පිදාවැස ඟවමස ණ ගැනීමස ස්ත්‍ඳ ා තබන මසඟිධීක ිඩලණඩල ස්ත්‍ැලතස්ත්‍නවා. යුද මුදාවට, නාිණ මුදාවට, ගුවධීක මුදාවට - ිිධ මුදාවට - ියු රාවක් හ, දක් හෂරාවක් හ, ැකිසාවක් හ ියත්න ියලධාදාියසධීකතගධීක ඟමසර වස්ත්‍ 5ණ තස්ත්‍රවාවක් හ ිදිදාසටේ ල්ා ගැනීමසට තබන ා ැකිසාව ලැත්නවා. ඒ ඟනුව තස්ත්‍රවා පළුරුීදක් හ ස්ත්‍හිර ියලධාදාධීක වාත මස ණාර්සක් හෂමස තස්ත්‍රවාවක් හ ිිධ මුදාවට ලැත්නවා තමසධීකමස නවණ ියලධාදාධීක ුහුණු ණ ලා තගතනධීකන සන ිසදතමසධීක සබන ‍මසා සක් හ ඟඩු තවනවා. ඒ වාත මස, ිතයරෂතසධීකමස ිිධ මුදාවට ව්ේතීස ියු රා, දක් හෂරා ියත්න ියලධාදාියසධීකත තස්ත්‍රවස ල්ා ගැනීමස තමසහිදී ිතයරෂ ඟවස්ත්‍රථාවක් හ ැටිසට දකිධීකන ුළුවධීක. ඒ වාත මස ක්‍රීඩලා තණෞයලයස පැේතරනුේ ගේරාමස, ඒ ස්ත්‍ඳ ා ුහුණුණාදාියසධීකත හිඟරාවක් හ ියත්නවා. තබනවා ස්ත්‍මසනස ණ ගැනීමසටේ තමසමස ඟවස්ත්‍රථාව ‍තස ජනවේ තවනවා. ිතයරෂතසධීකමස ආ්ඩුක්‍රමස වයවස්ත්‍රථාතවනුේ ස්ත්‍ ියණ ණ ියත්න ස්ත්‍රී-ුරුෂ ස්ත්‍මසාජභාවස පිළි්ඳ ස්ත්‍මසානාේමසරාව ඟද තගතනන තබන ියතස ග ා රවුව ටේ ස්ත්‍රථාපිර තවනවා. ඒ, තමසමසඟිධීක පිදාමි ියලධාදාධීකට ියබුණු වසස්ත්‍ර සීමසාවධීකමස ණාධීකරා ියලධාදාියසධීකට ස්ත්‍ලස්ත්‍ා දීමස ායි.

449 450

පාර්ිතබනධීකතුව

ිතයරෂතසධීකමස මස ජන ආ ක් හෂණ ආඥාපනතේ ිධිිධාන ඟනුව දිින නීියස රවුව ටේ දීර්ඝ කිරීතබන ඟවයයරාව ඟද වනතණාට පැන නැඟිලා ියත්නවා. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ඊට ත රතුව ඔ්තුමසාේ දධීකනවා. පසුිස තනාවැබන්ර් 27වැිය දා ඇිය වුණු දදිට්වාද සුළි ඉ ාටුව ියස්ත්‍ා ඇිය වුණු ආපදා රේේවස ත රතුතවධීක ියාල පිදාස්ත්‍ක් හ ීඩඩලාවට පේ වු ා. ිතයරෂතසධීක ලක් හෂ 22ණට ඟධිණ ජනරාවක් හ එයිධීක ීඩඩලාවට පේ වු ා. ඔවුධීක නැවර පදිංචි කිරීමස ස්ත්‍ සථාවේ කිරීතබන ණාර්සස රවුව ටේ ිනීධ තවමිධීක පවියනවා. තබන ණාර්සසධීක වඩලාේ ස්ත්‍ක්‍රිසව, යක් හියමසේව, ණාර්සක් හෂමසව ිනුව ණ ගැනීමස ස්ත්‍ඳ ාේ, තබන තස්ත්‍රවාවල ියයුතු ියලධාදාධීකත තස්ත්‍රවාව ප සු කිරීමස ස්ත්‍ඳ ාේ තබන පනතේ ිධිිධාන රවුව ටේ ඟවයයව පවියනවා. ිතයරෂතසධීක ඟරයවයය තස්ත්‍රවා තණාමසස්ත්‍ාදාස්ත්‍ර ජන ා් ව සාත ණාර්සභා ස රවුව ටේ පවේවා ගැනීමස ඟවයය තවනවා. දිින නීිය ත ගුලාින ා ස්ත්‍මස ියතස ග ක්‍රිසාේමසණ තවලා ියත්නවා. ිතයරෂතසධීක දදිට්වාද සුළි ඉ ාටුව ියස්ත්‍ා ඇිය වූ ආපදා රේේවසට ස්ත්‍ න ස්ත්‍ැලසීමස ස්ත්‍ඳ ා ිතීය ස වයතසධීක ලැත්න ආධා උපණා ස්ත්‍ඳ ා ිතයරෂ තවතළඳ භා්ඩල ්ීද ිවේ ණ ලා, ඒ භා්ඩල තබන ටට තගධීකවා ගැනීමස ස්ත්‍ඳ ාේ තබන දිින නීිය ත ගුලාින උපතස ි තවලා ියත්නවා.

ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ඟතේ ආ ක් හෂණ ියතස ජය ඟමසාරයතුමසා කිේවා වාත මස ඔ්තුමසාේ දධීකනවා, රවමසේ සු ක් හෂා මසධයස්ත්‍රථාන 29ක් හ පවේවාතගන සන ්ව. ඒවාතේ සබන පිදාස්ත්‍ක් හ ිධීකනවා. ඔවුධීක නැවර පදිංචි කිරීතබන ණාර්සස ිෂරට ණ ධීකන ියත්නවා. දදිට්වාද සුළි ඉ ාටුව ියස්ත්‍ා ඇිය වුණු ආපදා රේේවසට ඍජුව මුහු දීමස ස්ත්‍ඳ ා ජසක් හ ැටිසට ඟපි තගන සන ිරාමස යක් හියමසේ වැඩල පිළිතවළ ගරු ජනාධිපියතුමසා පාර්ිතබනධීකතුතේදී ‍ණායසට පේ ණළා. එමස වැඩලණටයුතු ණාර්සක් හෂමසව ිනුව තවමිධීක පවියනවා. ිතයරෂතසධීකමස රුපිස් 25,000 දීමසනාව ස්ත්‍ රුපිස් 50,000 දීමසනාව, ණ්ි ණාර්මිණ වගාවධීකට ිනුව වුණු ාිය පූ ස කිරීමස, ඟපනසන ණ්ිණර්මස ක් හතෂරත්‍රස, රව ක් හතෂරත්‍රස, ස්ත්‍ේව පාලන ක් හතෂරත්‍රස ඇතුළු ඒ ිනස් ලටමස ගරු ජනාධිපියතුමසා පාර්ිතබනධීකතුතේදී ‍ණාය ණළ පදාදිමස ආධා මුද් ණඩිනමිධීක ල්ා තදමිධීක ිධීකනවා. ඒවා වඩලාේ ණාර්සක් හෂමස ණ ධීකන තබන ඟවස්ත්‍රථාතේදී තමසමස දිින නීිය ත ගුලාින උපතස ි තවලා ියත්නවා.

ිතයරෂතසධීක ියවාස්ත්‍ වාත වැඩල පිළිතවළක් හ ක් හෂණිණව ක්‍රිසාේමසණ ණ ධීකන ්ැ ැ. ඔවුධීක ස්ත්‍ඳ ා සුුවසු ිඩලබන තර ා ගැනීමස ස්ත්‍ ඔවුධීක ිනටි ස්ත්‍රථානවලමස නැවර පදිංචි කිරීමස ගැන තස්ත්‍ාසා ්ැිස යුතුයි. එහි සුිතයරෂේවසක් හ ියත්නවා. ඟතේ ජතේ ිතයරෂේවස රමසයි එමස වැඩලස්ත්‍ට න පැලැස්ත්‍රර ිස්ත්‍ඳුමසක් හ තනාවී ිය ස්ත්‍ා ිස්ත්‍ඳුමසක් හ ්වට පදාවර්රනස කිරීමස. ිය ස්ත්‍ා රාව එමස වැඩලස්ත්‍ට න තුළ ියත්නවා. ඟපි ිතයරෂතසධීකමස NBRI එණ ා ස්ත්‍ ියණසක් හ ල්ාතගන නාස සෑමසට තගාුවරු තනාවන ස්ත්‍රථාන තර ා ගැනීමස තණත හි ඟවධානස තසාමු ණ ලා ියත්නවා. ඒ ගැන ිතයරෂ ඟවධානස තසාමු ණ ලා ියත්ධීකතධීක ජන ජීිර සු ක් හෂා කිරීමස ස්ත්‍ඳ ායි. නැවර එවැිය ආපදා රේේවසණට මුහු තනාතදන ස්ත්‍රථානසණ ඔවුධීක පදිංචි කිරීතබන ඟවයයරාව රමසයි ඟපට ියත්ධීකතධීක. එමස ියස්ත්‍ා රමසයි ිතයරෂතසධීකමස ජාියණ තගාඩලනැඟිි පර්තේෂ ස්ත්‍ංිධානස - NBRI එණ - ා සුුවසු ස්ත්‍රථාන ඳුනා ගධීකතධීක. ඟවදානබන, මසැදි ඟවදානබන ස්ත්‍ ඟධි ඟවදානබන ණලාප ඳුනාතගන ඔවුධීක සුුවසු ස්ත්‍රථානවල නැවර පදිංචි කිරීතබන වැඩලස්ත්‍ට න තබන වනතණාට ක්‍රිසාේමසණ තවමිධීක පවියනවා.

පූර් ාියසට පේ වූ ියවාස්ත්‍ 5,866ක් හ ඇිය ්ව ඳුනාතගන ියත්නවා. ඒ පවු් 5,866 ව ාමස පදිංචි ණ ධීකන ඟවයය මූිණ පිසව ඟපි ඟ තගන ියත්නවා. පූර් ාිය වුණු ියවස්ත්‍ක් හ තවනුතවධීක රුපිස් ලක් හෂ 50ණ ආධා සක් හ ල්ා තදනවා. එහි

පළමු වාදාණස ිධිසට රුපිස් ලක් හෂ 20ක් හ ල්ා තදනවා. එමස ආධා මුද් ල්ා දීමස ඟපි ආ බනභ ණ ලා ියත්ධීකතධීක. ස්ත්‍මස ඟසට ිඩලබන තර ා ගැනීතබනදී ගැටලු පැන නැඟිලා ියත්නවා. එමස ගැටලු ිස්ත්‍ඳා ගියමිධීක ණාර්සක් හෂමසව එමස වැඩල පිළිතවළ දිසේ තවලා ියත්නවා. මසමස හිරන ිධිසට, ිිය ාස්ත්‍තේ කිිනමස ජසක් හ ආපදා රේේවසණදී තනාණළ ආණා තේ ස්ත්‍ න වැඩල පිළිතවළක් හ දදිට්වාද සුළි ඉ ාටුව පැවිය ඟවස්ත්‍රථාතේදී ඟතේ ජස ිිනධීක ක්‍රිසාේමසණ ණළා වාත මස එමස වැඩල පිළිතවළ ජනරාවට ස්ත්‍ න ස්ත්‍ැලතස්ත්‍න ආණා තසධීක යක් හියමසේව ක්‍රිසාේමසණ ණ ධීකනේ පිසව ඟ තගන ියත්නවා. නමුේ, ැමස තවලාතේදීමස ිපක් හෂතේ ස්ත්‍මස පිදාස්ත්‍ර ඒවාට එත හිව සබන සබන ‍ණාය ඟවස්ත්‍රථාවාදී ිධිසට ිනුව ණ නවා. ිපක් හෂසට ස්ත්‍ාධනීස ිතේචනසක් හ ණ ගධීකන ්ැදා වු ාමස ඟපි ‍ණායසට පේ ණ ලා ියත්න සබන වැඩල පිළිතවළක් හ පිළි්ඳව වාත මස මස ජනසාට ස්ත්‍ න ස්ත්‍ැපතසන, මස ජනසාට වඩලා ස්ත්‍ාධනීස තලස්ත්‍ ්ලපාන ණා ා ඇේරටමස පටු ිධිසට ිග්‍ර ණ මිධීක ිතේචනස කිරීමසක් හ ිනුව ණ න ්ව රමසයි ඟපට දකිධීකන ලැත්ධීකතධීක. නමුේ, ඟපි ඟරයවයය තස්ත්‍රවා පවේවා ගැනීමස යක් හියමසේව ිනුව ණ නවා. ඔවුධීකත ජන ජීිරසට කිිනුව ීඩඩලාවක් හ ඇිය තවධීකන ඟපි ිඩල තදධීකතධීක නැ ැ.

"දිට්වාද සුළි ඉ ාටුව ට ඟභයධීකර තේ ඇිය වුණු ස්ත්‍රවාභාිණ වයස්ත්‍නසක් හ. එමස වයස්ත්‍නස තවලාතේදී තමසධීකමස පයරචාේ ආපදා ඟවධිතේදීේ ඒණ ත ාඳිධීක ණළමසනාණ ස ණ ගැනීමස ස්ත්‍ඳ ා ගර ැකි ස්ත්‍ෑමස පිසව ක් හමස ආ්ඩුව ිිනධීක ගේරා. ජන ජීිර ගැන සුිතයරෂ ඟවධානස තසාමු ණළා. ඔවුධීක නැවර පදිංචි කිරීමස, ‍ියෂරලානගර කිරීමස කිසන ණා ා ස්ත්‍ඳ ා යක් හියමසේ ස්ත්‍ැලැස්ත්‍රමසක් හ ස්ත්‍ණස්ත්‍ර ණ ලා ියත්නවා. ඒ ස්ත්‍ඳ ා මූලය ප සුණබන ස්ත්‍පසධීකන මුද් තවධීක ණ ලා ියත්නවා. ිතයරෂතසධීක රුපිස් බිිසන 500ක් හ ඒ තවනුතවධීක තවධීක ණ ලා ියත්නවා, 2026 ඟස වැස ත් ඛ්‍නසට පදා්ාහි ව. ඒණ ‍්ල ණා ාවක් හ. තබන තට් ජන ජීිර ීඩඩලාවට පේ වන ැමස ඟවස්ත්‍රථාවණදීමස ඔවුධීක සු ක් හෂා කිරීමස තවනුතවධීක ඟපි මසැදි ේ තවලා ියත්නවා. ඒ තවනුතවධීක ඟපි ණටයුතු ණ මිධීක ිධීකනවා.

ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ඒ ිර ක් හ තනාතවයි, මසැද තප දිග පවියන යුද රේේවස ත රතුතවධීක ඟපි සබන සබන තස්ත්‍රවා යක් හියමසේව පවේවාතගන සධීකන ඟවයයයි. දැධීක ිධීකධන ඟර්බුදසක් හ ඇිය තවලා ියත්නවා. ණලාීඩස ත්ාත ටවලට ඒ ිධීකධන ඟර්බුදස ්ලපා ියත්නවා. ිධීකධන ඟර්බුදස ියස්ත්‍ා ිුවි ්ලස ස්ත්‍බන්ධීකධතසනුේ ඟර්බුද ියර්මසා ස තවලා ියත්නවා. ස්ත්‍මස ිට ගෑස්ත්‍ර මිල ග ධීක ි ළ සාමසේ ිනුව තවයි. තමසාණද, තල ණ තවතළඳ තපාතළර මිල ග ධීක ි ළ සනතණාට ඊට ස්ත්‍ාතේක් හෂව ඟතේ භා්ඩල ා තස්ත්‍රවාවල මිල ග ධීක ි ළ සාමස ස්ත්‍ාමසානය රේේවසක් හ. ැ්ැයි, ිපක් හෂතේ ස්ත්‍මස ණ්ඩලාසබන මිල ග ධීක ි ළ සාමස පවා දකිධීකතධීක ඇේරටමස පටු, ීතේෂ ස්ත්‍ ගර ිධිසට. නමුේ, ජනරාව මසර ීඩඩලාවක් හ පැටතවනතණාට ිස්ත්‍රතස්ත්‍් ලාමස ඟපි රමසයි ණල්ල තවධීකතධීක. ජනරාවට සබන ීඩඩලාවක් හ දැතනන ැමස තවලාතේදීමස ඟපි ජනරාවත පැේර ගධීකනවා. ඒ ියස්ත්‍ා රමසයි ගරු ජනාධිපියතුමසා පාර්ිතබනධීකතුවටමස ඇි් ලා මසැද තප දිග ියත්න ඟර්බුදණාරී රේේවස මුතේ ඇිය වන ගැටලුව ණළමසනාණ ස ණ ධීකන ට තුළ ගර ැකි පිසව ාශිසක් හ පිළි්ඳව තබන ගරු ස්ත්‍භාවට ණරුණු ඟනාව ස ණතළර. ිතයරෂතසධීක ිලක් හණගර ණ්ඩලාසබන තර ා තබ්ද ා තගන ඔවුධීකත ජන ජීිරස යක් හියමසේ කිරීමස ඟවයය වනවා. ඟඩු ආදාසබනලාභී පවු් තර ා ගැනීතබනදී සබන ඟඩුපාඩු ියබු ා වු ේ, දැනට ියත්න පීධියස තුළ ිධීකන ඟස්ත්‍රවැසුමසලාභී පවු් ස්ත්‍ඳ ා ල්ා තදන දීමසනාව ිදිදා මසාස්ත්‍ කිහිපස තුළ වැඩි ණ ලා ල්ා තදධීකන ඟපි ණටයුතු ණ ියත්නවා. ඒ වාත ිලක් හණගර ණ්ඩලාසබන තවනුතවධීක, ීඩඩලාවට පේ වන ණ්ඩලාසබන තවනුතවධීක මසැදි ේ වීමස ජතේ වගීමසක් හතණාට ස්ත්‍ලණමිධීක ඒ ණා ා ඟපි තබන වනතණාට ිෂරට ණ ලා ියත්නවා.

451 452

[ගරු ආනධීකද ිතේපාල මස රා]

2026 ඟතේ් 09

ඒ වාත මස රව ජනරාවට - ්හුදින රව සාත්‍රා ඇතුළු - ස්ත්‍ න ස්ත්‍ැලසීතබන වැඩලස්ත්‍ට නක් හ ඒ තුළමස ියබු ා. ඒ වාත මස ඒණණ 90 දක් හවා පාිච්චි ණ න ිුවි පාදාතභ ිණසධීකට ස්ත්‍ න ස්ත්‍ැලසීමස ියත්නවා. තමසාණද, ඟඩු ආදාසබන ල්න පවු් රමසයි සබන ඟර්බුදසණදී ීඩඩලාවට පේ තවධීකතධීක. තබන ිලක් හණගර ණ්ඩලාසබන තණත හි ිතයරෂ ඟවධානස තසාමු ණ මිධීක තබන වන ිට ජසක් හ ැටිසට ගර ැකි ස්ත්‍ෑමස තීධීකුවවක් හමස ඟපි ඟ තගන ියත්නවා. තබන ඟර්බුදස ණළමසනාණ ස ණ ගධීකන ට තුළ ගර ැකි ි ළමස ිස්ත්‍ඳුබන, දලදා උ ිස්ත්‍ඳුබන ිනස් ල ඟ තගන ියත්නවා.

ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, පසුිස දවස්ත්‍ණ ිධීකධන මිල ි ළ ිසේ ඒ ි ළ සන ිධීකධන මිල තුළ ිතයරෂතසධීක ඩීස්ත්‍් ලීට සණට රුපිස් 100ණ ස්ත්‍ නාධා සක් හ ජස ද මිධීක ිධීකනවා. තපට්‍ර් ලීට සණට රුපිස් 20ණ ස්ත්‍ නාධා සක් හ ද මිධීක ිධීකනවා. තබන තුළ තට් ස්ත්‍මසස්ත්‍රර ජනරාවට සබන ීඩඩලාවක් හ වන එණ වළක් හවා ගැනීමස ස්ත්‍ඳ ා ණටයුතු ණ නවා. තබන වාත ඟර්බුදණාරී රේේවසධීකවලදී ජනරාව ීඩඩලාවට පේ තවන එණ ඟනුමසර ණ ධීකන ්ැදා වු ේ, ජසක් හ ැටිසට ඒණ ණළමසනාණ ස ණ ධීකන ඟපට ැකිසාවක් හ ියත්නවා. ිතයරෂතසධීකමස එත මස ැකිසාවක් හ ඟපි ල්ා ගේතේ ඟපි ්ලසට පේ තවනතණාට ියබුණු ඒ ්ංතණාතලාේ, බිඳ වැටුණු ආර්ිණස නැවර යක් හියමසේ ණ ලා, සථාවේ ණ ලා වස්ත්‍ ක් හ වැිය ණාලසක් හ තුළ දමසු පදනමස ියස්ත්‍ායි. එවැිය පදනමසක් හ දාලා තනාියත්ධීකන දදිට්වාද සුළි ඉ ාටුව තුළේ, මසැද තප දිග ණලාපතේ යුද රේේවස ත රතුතවධීක ඇිය තවලා ියත්න තබන ඟර්බුදසධීක ත රතුතවධීක ට තුළට ්ලපාන මිල උච්චාවචනතසධීක ඇිය තවන ීඩඩලාවධීක වළක් හවා ගැනීමසටේ ැකිසාව ලැත්ධීකතධීක නැ ැ. ැකිසාව ලැබුත්මස වස්ත්‍ ක් හ වැිය තණටි ණාලසක් හ තුළ දැවැධීකර ආර්ිණ ස්ත්‍රථාව ේවසක් හ තගාඩලනඟා ගැනීමස ත රතුතවනුයි.

රුපිස් බිිසන 500ක් හ එදා දදිට්වාද සුළි ඉ ාටුවට ඟදාළව ස්ත්‍ න ස්ත්‍ැලසීමස ස්ත්‍ඳ ා තවධීක ණළා වාත මස, ඟර්බුදසක් හ පවියන තබන ඟවස්ත්‍රථාතේ ීඩඩලාවට පේ තවච්ච ිලක් හණගර ණ්ඩලාසමස තවනුතවධීක සබන මිල ස්ත්‍ නසක් හ ල්ා දීමස ස්ත්‍ඳ ා බිිසන 100ක් හ තවධීක ණ ධීකන ඟපිට ැකිසාව ලැබිලා ියත්නවා. ඒ ිනසලු ැකිසාවධීක ලැබුත් ආර්ිණ වයතසධීක යක් හියමසේ පදනමසක් හ ඟවුරුීදක් හ වැිය තණටි ණාලසක් හ තුළ දමසා ගැනීමසට ඟපට ුළුවධීක වුණු ියස්ත්‍ායි. ැ්ැයි, ජාරයධීකර වයතසධීක ඇිය තවලා ියත්න තබන රේේවස ත රතුතවධීක ි ළ සන මිල ග ධීක ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ිපක් හෂතේ ඟස ද න ඟද ස්ත්‍ර ා ිතේචන ්ැලුවාමස, තබන තට් ස්ත්‍ාමසානය මිියස්ත්‍රසුධීකට තේත න තීවේ ිපක් හෂතේ ස්ත්‍මස ඟසට තේත ධීකතධීක නැ ැ කිසලා රමසයි ඟපිට කිසධීකන ියත්ධීකතධීක. තමසාණද, තබන මිල ග ධීක ණලාපතේ ිනසලු ටවලට ්ලපා ියත්නවා. තබන මිතලහි උච්චාවචනස ිදිදාසටේ ිනීධ තවධීකන ියත්නවා. ඟපිට ුළුවධීක තවලා ියත්ධීකතධීක තබනණ ණළමසනාණ ස ණ ධීකනයි. ඒ ණළමසනාණ ස ණ න ණාර්සස ඟපි දිිධීක දිගටමස ණ නවා. ඟපි ජනරාවත පැේතේ හිටතගන ිධීකනවා. ජනරාවාදී ආ්ඩුවක් හ ැටිසට හිරමිධීක ිදිදාසටේ ඟපි ණටයුතු ණ නවා. තමසාණද, ඟපි දධීකනවා ජනරාව ීඩඩලාවට පේ තවන ඟවස්ත්‍රථාවලදී ඒ තවනුතවධීක මසැදි ේ තවධීකන ඟවයයයි කිසලා. ඒ ියස්ත්‍ා රමසයි ජනරාවාදීව හිරලා මසරලා තබන ස්ත්‍මසස්ත්‍රර ආර්ිණ ණළමසනාණ ක්‍රිසාවිසට ඟප තසාමු තවලා ියත්ධීකතධීක.

ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ඟවස්ත්‍ාන වයතසධීක මසට කිසධීකන ියත්ධීකතධීක තබනණයි. දදිට්වාද සුළි ඉ ාටුව තේවා, තටධීක පදා්ාහි ව ිනුව වන තවනේ තවනේ ිනීරධීක තේවා, ඒවා ා ජනරාවට සබන ීඩඩලාවක් හ ිනුවවධීකතධීක ද, ඒ ිනසලු ීඩඩලාවධීක වැළැක් හවීමස ස්ත්‍ඳ ා ගර ැකි උපදාමස ක්‍රිසාමසාර්ග ගධීකන ජාියණ ජන ්ලතේගස ජස කිිනතස්ත්‍රේමස පසු්ට වධීකතධීක නැ ැ.

ත්ාත ාමස ස්ත්‍රතුියයි.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran. You have eight minutes.

[பி.ப. 12.02]

ගු කවීම්දිස් ප්‍රකෝඩී්පවස් මහසත්ා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் லகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கலள, தபாதுமக்கள் பாதுகாப்புக் கட்டகளச் சட்டத்தின் கீழான தீர்மானம், தகரப்பகடச் சடத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் லபான்ற முக்கிய விடயங்கள் பற்றி இன்கறய தினம் இச்சகபயில் கருத்துகரயாடப்படுகின்றன. GMOA எனப்படுகின்ற அரச கவத்திய அதிகாாிகள் சங்கத்தினரால் நடாத்தப்படுகின்ற பணிப்பகிஷ்காிப்பு இன்று நாட்டில் பாாியததாரு பிரச்சிகனயாகக் காணப்படுகின்றது. தபாது மக்களுக்கு குறிப்பாக, ஏகழ மக்களுக்குப் பாதிப்கப ஏற்படுத்துகின்ற ஒரு தசயற்பாடாகலவ நாங்கள் இதகனப் பார்க்கின்லறாம். இந்தச் தசயற்பாடானது, எங்களது மக்களுகடய உயிருடனும் வாழ்க்ககயுடனும் விகளயாடுகின்ற ஒரு தசயற்பாடாகத்தான் பார்க்கப்படுகின்றது. அரச கவத்திய அதிகாாிகள் தங்களுக்குத் லதகவயான விடயங்ககள சுகாதார அகமச்சினூடாகப் தபற்றுக்தகாள்ள முடியும். எனினும், அவர்கள் தபாது மக்ககளப் பககடக்காயாக கவத்து தங்களது லதகவககள நிகறலவற்றிக்தகாள்ள முகனவகத நாங்கள் வன்கமயாகக் கண்டிக்கின்லறாம். அவர்கள் தபாது மக்ககளக் லகடயமாக கவத்துப் லபாராடுவகத நிறுத்திவிட்டு, தங்களுக்குத் லதகவயானவற்கற சுகாதார அகமச்சாிடலமா அல்லது அரசாங்கத்திடலமா அழுத்தங்ககளக் தகாடுத்துப் தபற்றுக் தகாள்ள லவண்டும்.

இன்று இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற லநாயாளிகள் மிகவும் பாதிப்புக்குள்ளாகி இருக்கின்றார்கள். அவர்கள் தங்களது உயிகரக் ககயில் பிடித்துக்தகாண்டு தசல்கின்ற நிகலகம காணப்படுகின்றது. மாதத்துக்கு ஒரு முகற 'கிளினிக்' லசகவக்கு வருகின்றவர்கள், அச்லசகவகயப் தபற்றுக் தகாள்ள முடியாமல் திரும்பிச் தசல்கின்ற நிகல காணப்படுகின்றது. குறிப்பாக, இன்று நாட்டில் இருக்கின்ற தபாருளாதார தநருக்கடி, எாிதபாருள் தட்டுப்பாடு என்பவற்றுக்கு மத்தியிலும் பல கிலலாமீற்றர் தூரம் பயணித்து கவத்தியசாகலக்கு வரும் ஏகழ மக்கள் அந்தச் லசகவகயப் தபற்றுக்தகாள்ள முடியாமல் திரும்பிச் தசல்கின்ற துர்ப்பாக்கிய நிகல காணப்படுகின்றது. எனலவதான் நாங்கள் GMOAஇன் இந்தச் தசயற்பாட்கட வன்கமயாகக் கண்டிக்கின்லறாம்.

கடந்த வருடம் திருக்லகாவில் ஆதார கவத்தியசாகலயில் ஓர் உயிர் அநியாயமாகப் பறிலபானது. அதற்குக் காரணம், GMOA லமற்தகாண்ட தவறான தசயற்பாடுதான். இதற்கு யார் தபாறுப்புக்கூற லவண்டும்? அவர்கள் அரசாங்கத்தின் தசயற்பாடுகளில் அல்லது சுகாதார அகமச்சின் தசயற்பாடு களில் மூக்கக நுகழக்கத் லதகவயில்கல. லதகவதயன்றால், அவர்களுக்கு ஆலலாசகன வழங்குவதற்கான தசயற்பாட்கட முன்தனடுக்க லவண்டுதமன இந்தச் சகபயினூடாகக் லகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்லறன்.

மட்டக்களப்பு லபாதனா கவத்தியசாகலயில் இருக்கின்ற radiotherapy இயந்திரம் பழுதகடந்த நிகலயில் இருக்கின்றது. இதனால் cancer patients சிகிச்கச தபற முடியாத ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகல காணப்படுகின்றது. இந்த இயந்திரம்

453 454

පාර්ිතබනධීකතුව

கடந்த மாதம் பழுதகடந்து இருக்கின்றது. எனினும், அது தற்லபாது வகர சீர்தசய்யப்படாமல் இருக்கின்றது. தூர இடங்களிலிருந்து வருகக தரும் லநாயாளிகளால் இந்த சிகிச்கசகயப் தபற்றுக்தகாள்ளக்கூடிய நிகலகம இல்லாகமயால் அவர்களது உயிர் ஊசலாடிக்தகாண்டு இருக்கின்றது. இந்த இக்கட்டான கால கட்டத்தில் தகாழும்புக்லகா அல்லது கண்டிக்லகா தசன்று அவர்களால் சிகிச்கச தபற்றுக்தகாள்ள முடியாது. ஏதனனில், அவர்களுக்கு அங்கு தசல்வதற்கான வசதிதயன்பது மிகவும் குகறவாகலவ இருக்கின்றது. தற்தபாழுது, இச்சகபயில் தகௌரவ சுகாதார அகமச்சர் அவர்கள் இருக்கிறார். மட்டக்களப்பு லபாதனா கவத்தியசாகலயிலுள்ள அந்த radiotherapy இயந்திரத்கத உடனடியாகச் சீர்தசய்து தகாடுக்குமாறு நான் மிகத் தாழ்கமயாகக் லகட்டுக் தகாள்கின்லறன்.

எதிர்காலத்தில் மின் கட்டணம் 53 சதவீதத்தால் உயர்த்தப்படுவதற்கான சாத்தியக்கூறு கூடுதலாகக் காணப்படுகின்றது. என்ன காரணத்துக்காக நுகர்லவார்மீது இந்தச் சுகம சுமத்தப்படப் லபாகின்றது என்ற லகள்வி எழுகின்றது. மின்சார சகபயில் சீரான நிருவாகக் கட்டகமப்பு மற்றும் சாியான முகாகமத்துவம் இல்லாத காரணத்தால்தான் இந்தச் சுகமகய மக்கள்மீது சுமத்த முகனகிறார்கள். எனலவ, இதன் முகாகமத்துவத்கதச் சீர்தசய்து, நுகர்லவார்மீது அந்தச் சுகமகயச் சுமத்துவதிலிருந்து தவிர்ந்துதகாள்ள லவண்டுதமன இந்தச் சகபயூடாகக் லகட்டுக் தகாள்கின்லறன்.

அம்பாகற மாவட்டத்தின் ஆகலயடிலவம்பு பிரலதசத்தில் இருக்கின்ற அக்ககரப்பற்று, இராமகிருஷ்ண மிஷன் கல்லூாியானது இம்முகற க.தபா.த. உயர் தரப் பாீட்கசயில் மிகச் சிறந்த தபறுலபறுககளப் தபற்றிருக்கிறது. மிகவும் வசதியற்ற நிகலயில் அந்தப் பாடசாகல இருந்தாலும், இன்று 6 லபகர மருத்துவ பீடத்துக்கும் தபாறியியற் பீடம் உட்பட ஏகனய பீடங்களுக்கு 80க்கும் லமற்பட்டவர்ககளயும் அனுப்பி இருக்கின்றது. ரலமஷ் லதசித் என்பவர் உயிாியல் விஞ்ஞானப் பிாிவில் மாவட்ட மட்டத்தில் முதலாவது இடத்கதயும், லதசிய மட்டத்தில் 42ஆவது இடத்கதயும் தபற்று மருத்துவ பீடத்துக்குத் ததாிவாகி இருக்கிறார். அதுமாத்திரமன்றி, திருக்லகாவில் கல்வி வலயம் கிழக்கு மாகாணத்தில் மூன்றாவது இடத்கதப் தபற்றிருக்கிறது. இது பாராட்டுக்குாிய விடயமாகும்.

அத்தியாவசிய லசகவயூடாக மக்களின் அடிப்பகடத் லதகவககள நிகறலவற்ற லவண்டியது அரசின் அடிப்பகடக் கடகமயாகும். அதற்காக அவசரகாலச் சட்டத்கத நீடிப்பகத எங்களால் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது. இப்லபாது NPP அரசாங்கத்தில் உள்ள சிலர் கடந்த காலங்களில் அவசரகாலச் சட்டத்கத எதிர்த்தார்கள். தற்தபாழுது அவர்கலள அவசரகாலச் சட்டத்கதத் ததாடர்ந்து நீடிக்கிறார்கள். இதகன நாங்கள் ஏற்றுக்தகாள்ளவில்கல; முற்றுமுழுதாக எதிர்க்கின்லறாம். 'தித்வா' புயல், ஏகனய விடயங்கள் என்று நீங்கள் அவசரகாலச் சட்டத்கத நீடித்துக்தகாண்டு தசல்கின்றீர்கள். ஈரானில் அல்லது இஸ்லரலில் நடக்கின்ற பிரச்சிகனகய கவத்து, இலங்ககயில் அவசரகாலச் சட்டத்கத நீடிப்பகத எங்களால் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது என்பகத இந்த இடத்தில் கூறி, எனது உகரகய முடித்துக் தகாள்கின்லறன்.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Sunil Watagala. You have 11 minutes.

[ඟ.භා. 12.10]

ගු නීිනඥ ුළනිල් 0 ව ගල මහසත්ා (මහසජන ආසක්ෂෂක ්හස පාා ලිප්‍රම්්ුර ක යුුර නිප්‍රයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, තබන ිවාදසට ස්ත්‍බන්ධීකධ වන තවලාතේ ිතයරෂතසධීක ිපක් හෂසට සබන පිළිතු ක් හ දීතගන ිතසාේ ත ාඳයි කිසලා මසට ණ් පනා වු ා.

ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, තබන ස්ත්‍භාව ඟවලස්ත්‍රස්ත්‍න ණ න, තබන ස්ත්‍භාව සබන සබන වචනවිධීක ඟවලස්ත්‍රස්ත්‍න ණ න මසධීකීවරුධීක කිහිප තදතනක් හ ිධීකනවා. ිතයරෂතසධීකමස ිපක් හෂතේ ීප තදතනක් හ නුසුුවසුයි කිසලා හිරන වචන ැමස දාමසේ පාිච්චි ණ නවා. තමසාණක් හද චමිධීකද ිතේිනදා මසධීකීව සා කිේතේ? ආ්ඩු පක් හෂතේ වැිනකිළි ත දන නංි තණතනඉයි, මස් ි තණතනඉයි

[මූලා්නප්‍රේ අ පිමදි ඉවත් කසන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ිධීකනවා කිසලා කිේවා. තමසාණක් හද ඒ ණථාව, ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය? එවැිය තච දනා ඟතේ ආ්ඩු පක් හෂස තවර එ් ල ණ ු තණනා ණවුද? ඒ ණථා ණ ු තණනා රමසයි වැිනකිළි ණට.

[මූලා්නප්‍රේ අ පිමදි ඉවත් කසන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ ණථා ණ ු තණනා රමසයි රමසධීකත මසධීකී රය ස ස්ත්‍් ිවලට ිඉණුතේ.

[මූලා්නප්‍රේ අ පිමදි ඉවත් කසන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

‍ජාරධීකත්‍රවාදසයි එදා ඒ ික් හතක් හ. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, කිසමසනක් හ ියත්නවා දණක් හඉස්ත්‍රිනසක් හ ිලු එණා ඟේරබනමසාට පූං එණක් හ ිසාමස 'බුුව ඟබනතමස !' කිසලා ණෑ ග නවාද කිසලා. ණක් හඉස්ත්‍රිනසක් හ ිලු එතණක් හ

[මූලා්නප්‍රේ අ පිමදි ඉවත් කසන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඟතේ පැේරට ඇඟි් ල දිගු ණ ලා කිසනවා ිධීකනවා කිසලා -

ගු (ආචාා ය) හසා ෂ ද සිල් 0වා මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Deputy Speaker, I rise to a point of Order. ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) What is your point of Order, Hon. (Dr.) Harsha de Silva?

455 456

[ගරු ණවීධීකදි ධීක තණ ඩීස්ත්‍රව ධීක මස රා]

2026 ඟතේ් 09

ගු (ආචාා ය) හසා ෂ ද සිල් 0වා මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ණක් හඉස්ත්‍රිනසක් හ ිලු එතණක් හ

[මූලා්නප්‍රේ අ පිමදි ඉවත් කසන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

කිසලා මසධීකී තණතනඉට කිසන එණ එච්ච සුුවසු නැ ැ. ණරු ාණ ලා එස ැධීකස්ත්‍ාඩ වාර්රාතවධීක ඟයිධීක ණ ධීකන කිසලා මසමස ි් ලා ිනටිනවා. 'තබන ස්ත්‍භාව වචනවිධීක ඟවලස්ත්‍රස්ත්‍න තනාණළ යුතුයි' කිසන එණ තදපැේරටමස තපාුව තවධීකන ඕනෑ. ඒ ියස්ත්‍ා ණක් හඉස්ත්‍රිනසක් හ ිලු එතණක් හ

[මූලා්නප්‍රේ අ පිමදි ඉවත් කසන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

කිසලා මසධීකීව තසඉට ස්ත්‍ඳ ධීක ණ ු එණ වැකිදියි, ගරු ියතස ජය ඇමසියතුමසා. ඔ්තුමසා එත මස කිසධීකන එපා.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, all unparliamentary words will be removed.

ගු (ආචාා ය) හසා ෂ ද සිල් 0වා මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Thank you, Sir. ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sunil Watagala, you may continue. ගු නීිනඥ ුළනිල් 0 ව ගල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, එත මස නබන ආ්ඩුව පැේරට ණ ු තච දනා ගැනේ ර්ෂ ද ින් වා මසධීකීතුමසා හිරධීකන ඕනෑ. ඟතේ පැේරට කිසන තණාට වැිනකිළි ත දන-

[මූලා්නප්‍රේ අ පිමදි ඉවත් කසන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ගු බිමල් 0 සත්නායක මහසත්ා (ප්‍රවාහසන, මහසාමාා ග ්හස නාගිමක ්ාංවා ්‍න අමාත්‍ ්හස පාා ලිප්‍රම්්ුරප්‍රේ ්වානායකුරමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - லபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the House?

ගු බිමල් 0 සත්නායක මහසත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, මසමස ස්ත්‍රතුියවධීකර තවනවා ඔ්තුමසා unparliamentary words ඟයිධීක ණ ධීකන කිසු එණ ගැන. නමුේ මසා ඒ ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ණා සක් හ දැනගධීකන ණැමසැියයි. තබන ස්ත්‍භාතේ ිරාමස ණැර ිධිසට ණථා ණ න ිපක් හෂතේ මසධීකීවරුධීක තදතුධීක තදතනක් හ ිධීකනවා. ඒ ඟස තණායි ර බන නබන ණැර ිධිසටද ණථා ණ ධීකතධීක? නමුේ, ඔ්තුමසධීකලා ඒ තවලාවට කිිනමස unparliamentary ණථාවක් හ කිසධීකතධීක නැ ැ තධීක. [්ාධා කිරීමසක් හ] ඔ්තුමසාත ඟවස්ත්‍රථාව තනාතවයි තධීක, මසධීකීතුමසා. මසමස තධීක තවලාව ගේතේ. ආ්ඩුව පැේතේ මසධීකීවදාසධීකට ණැර වචනතසධීක ණථා ණ නවා, ිපක් හෂතේ ඇරැබන මසධීකීවරු. ත් ණබන මස්ඩලලස ඟ ණ ්ලාතගන ිධීකනවා, ඒවා ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක. එණ වචනසක් හ- [්ාධා කිරීමසක් හ] නැ ැ, මසමස කිසධීකතධීක තබනණයි. ිරුීධ පාර්යරවතේ වබන පැේතේ වාඩි තවලා ිධීකනවා එවැිය මසධීකීව තසක් හ. මසමස එතුමසාත නමස කිසධීකන සධීකතධීක නැ ැ. එතුමසා ැමස දාමස ඉණු ණථා කිසනවා. ඒ ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ඔ්තුමසධීකලා තමසානවාද ණ ධීකතධීක?

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the House, all such unparliamentary words will be removed.

ගු බිමල් 0 සත්නායක මහසත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැ ැ, නැ ැ. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ඟියවාර්සතසධීකමස පරීක් හෂ සක් හ ණ ලා ඒවාට දඬුවබන තදධීකන ඕනෑ. ඒ ස්ත්‍ඳ ා ඔ්තුමසධීකලාට ස්ත්‍රථාව ියතස ගවල ඇිය ර බන ්ලරල ියත්නවා. ඔ්තුමසධීකලා ඒවා ක්‍රිසාේමසණ ණ ධීකතධීක නැ ැ.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the House, I shall bring it to the notice of the Hon. Speaker.

ගු බිමල් 0 සත්නායක මහසත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැ ැ, නැ ැ, this is serious. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ඔ්තුමසා දධීකනවා ඟපි ආ්ඩු පක් හෂස ිනසගරුණව පවේවාතගන සන ්ව. තමසරැන ඟධීකියමස වාචාල ිධිසට, වනච

[මූලා්නප්‍රේ අ පිමදි ඉවත් කසන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ිධිසට ණථා ණ න ිපක් හෂතේ මසධීකීවරු තදතුධීකතදතනක් හ ිධීකනවා. ඒණ රමසයි ඇේර. ර්ෂ ද ින් වා මසධීකීතුමසා ඒණ දධීකනවා. ඔ්තුමසධීකලා ඒ ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක කිින තදසක් හ ණ ධීකතධීක නැ ැ. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, තබන ණා ස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ස්ත්‍රථාව ියතස ග ඟූ ග ධීකවල ිඳලා තණාච්ච නබන ස්ත්‍ඳ ධීකව ියත්නවාද? ස්ත්‍රථාව ියතස ග 82 (2) (ඟ) සටතේ තමසතස්ත්‍ර ස්ත්‍ඳ ධීකව ියත්නවා:

457 458

පාර්ිතබනධීකතුව

"සබන මසධීකීව සඉ ිිනධීක දිිධීක දිගටමස ඟතස ගය තලස්ත්‍ ැිනත න ්ව ත ස්ත්‍රථාව ියතස ග උ් ලංඝනස ණ මිධීක ණටයුතු ණ නු ල්න ්ව ණථානාසණව සාත මසරස වධීකතධීක නබන, පාර්ිතබනධීකතුතේ ණටයුතු පිළි්ඳව ස්ත්‍ජීවී ිණායස ව ාමස ඟේහිටුවනු ල්න තලස්ත්‍ ියතස ග කිරීමසට ණථානාසණව සාට ැකි ස.ද

තබන ිධිසට, දිගට දිගට ස්ත්‍ඳ ධීක තවනවා ඔ්තුමසධීකලාට ගධීකන ුළුවධීක ක්‍රිසාමසාර්ග. ඔ්තුමසධීකලා ඒවා ණ ධීකතධීක නැ ැ. තමසරැන ියත්න වනච රේේවස තවනස්ත්‍ර ණ ධීකන මස ත් ණබන මස්ඩලලතසධීක කිිනමස ස්ත්‍ තස ගසක් හ, කිිනමස ්ලපෑමසක් හ ත උපතීයසක් හ ලැත්නවා කිසලා මසමස හිරධීකතධීක නැ ැ. ඟද පාර්ිතබනධීකතුව ිහිලුවක් හ තවලා ියත්ධීකතධීක, තමසරැන වනච ණථා කිසන

[මූලා්නප්‍රේ අ පිමදි ඉවත් කසන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

තුධීක ර තදතනඉට භස තවලා ණථානාසණතුමසායි, ියතස ජය ණථානාසණතුමසායි, මූලාස්ත්‍නසට එන ඟතනක් හ ඟසයි ණටයුතු ණ ධීකතධීක නැිය ියස්ත්‍ා. ඒණ රමසයි ඇේර.

ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ඟපි ඔ්තුමසධීකලාට ගරු ණ නවා, ඔ්තුමසධීකලා ආ්ඩු පක් හෂතසධීක පේ වුණු තබන පාර්ිතබනධීකතුතේ ‍ධාන ුීගලසධීක තලස්ත්‍. නමුේ, තබන ණටයුතුවල සීමසාවක් හ ියත්නවා. සුිය් වටගල ියතස ජය ඇමසියතුමසා කිසු එණ තනාතවයි මසමස කිසධීකතධීක. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ඔ්තුමසා ්ලධීකන, 77වැිය ස්ත්‍රථාව ියතස ගතේ ිඳලා ිස්ත්‍රස්ත්‍ ට තමසානවාද ියත්ධීකතධීක කිසලා. ඔ්තුමසධීකලා තබනවා ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක තමසානවාද ණ ධීකතධීක? දැධීක ගරු ර්ෂ ද ින් වා මසධීකීතුමසා කිසු ියස්ත්‍ා ඔ්තුමසා කිසනවා, ඒ unparliamentary words ඟයිධීක ණ නවා කිසලා. ඔ්තුමසා ්ලධීකනතණ , ස්ත්‍මස මසධීකීවරු තබන ස්ත්‍භාව තණාච්ච නබන ණැර ණ නවාද කිසලා. මසමස ඔ්තුමසාට ියින තගෞ වස ඇියවයි තබන කිසධීකතධීක. 77 වැිය ස්ත්‍රථාව ියතස ගතසධීක පටධීක ගේරාමස, 78, 79 සන ස්ත්‍රථාව ියතස ගේ ්ලධීකන. 79 (1) හි තමසත මස ියත්නවා:

"් පරළ තලස්ත්‍ ිනස ිත රව ැිනත න මසධීකීව සඉට එදින කිස්ත්‍රවීතබන ිියදා තණාටස්ත්‍ ඟවස්ත්‍ධීක වන තරක් හ පාර්ිතබනධීකතුතවධීක ව ා මස ිවේ වන තලස්ත්‍ ණථානාසණව සා ිිනධීක ියතස ග ණ නු ලැබිස යුතු ඟර , ...ද

තබන වාත තණාපමස නබන ඟවස්ත්‍රථා ස්ත්‍රථාව ියතස ගවල ියත්නවාද? ත් ණබන මස්ඩලලස එණ වචනසක් හ කිසනවාද ඒ ගැන? ඇේරටමස මසමස තමසත මස ණථා ණ ධීකන නැඟිටිධීකතධීක නැ ැ. ඔ්තුමසා ල්ා ුවධීකන ියතස ගස ඟපි පිළිගධීකනවා. ැ්ැයි, ඒණ ණාටේ ස්ත්‍ාධා තවධීකන ඕනෑ. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, මසමස ඔ්තුමසාතගධීක ණරු ාතවධීක ි් ලා ිනටිනවා, පසුිස ඟවුරුීදණ ණාලතේ තබන ස්ත්‍භාතේ ිනුව වුණු තීව් ඟරක් හෂ ස ණ ධීකන කිසලා. ඟරක් හෂ ස ණ ලා දඬුවබන තදධීකන. Unparliamentary words ිවේ කිරීමස ිර ක් හ තනාතවයි. තබන ියස්ත්‍ා තබන පාර්ිතබනධීකතුව නැ ඹීමසට එන ළමසයි තණාර බන ඟප සුරාවට ලක් හ තවනවාද? ඊතේ තමසරැන එණ මසධීකීව තසක් හ unparliamentary words ණථා ණළා. මසමස හිරන ිධිසට ඒ ගැන රමසයි සුිය් වටගල ියතස ජය ඇමසියතුමසා උේර තදධීකන පටධීක ගේතේ. ඒ මසධීකීව සා තමසානවාද කිේතේ කිසලා ඔ්තුමසා ඟ ධීකන. ඒණයි මසමස ඔ්තුමසාට කිේතේ. තබනණ reaction එණක් හ. එත මස නැතුව තබනණ ඟතේ action එණ තනාතවයි. ගරු ර්ෂ ද ින් වා මසධීකීතුමසා ඒණ දධීකනවා. ඒ වාත ණටයුතු ණ න ඟස ගරු ර්ෂ ද ින් වා මසධීකීතුමසාත ආස්ත්‍නසට ිදිදාතසනුේ ිධීකනවා,

එතුමසාත වබන පැේතේේ ිධීකනවා, පිටුපස්ත්‍ේ ිධීකනවා. ඒ ඔක් හතණ මස ිපක් හෂතේ මසධීකීවරු. ඕනෑ නබන ඟපට නබන වයතසධීක කිසධීකනේ ුළුවධීක. මසමස truely තබනණ කිසධීකතධීක. ඇේරටමස ඔ්තුමසා ස්ත්‍ාධා තලස්ත්‍ ණ් පනා ණ ලා ්ලධීකන. තමසරැන ිධීකන ඟසතගධීක ඒ ිධිසට ණටයුතු ණ ධීකතධීක ණවුද? ්ැදාමස රැන රමසයි මසමස තබන ණථා ණ ධීකතධීක. මසට තබන tone එණ එධීකතධීකේ ඒ ියස්ත්‍ායි, ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය. තණාත ාමස වු ේ මසමස ඔ්තුමසාට ියින තගෞ වස ඇතුවයි තබන ණථා ණ ධීකතධීක. තබන පාර්ිතබනධීකතුව තුළ 77වැිය ස්ත්‍රථාව ියතස ගස ණඩලලා නැීද? ණඩලලා ියත්නවා. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, නමුේ, ඔ්තුමසධීකලා තමසාඉේමස ණ ලා නැ ැ. මසධීකීතුමිසලාට ඉණු රුපතසධීක ්ණිනවා ැමසදාමස. තමසානවාද ඔ්තුමසධීකලා ණ ලා ියත්ධීකතධීක? තමසානවාද ත් ණබන මස්ඩලලස ණ ලා ියත්ධීකතධීක?

ඊතේ එණ මසධීකීව තසක් හ නැඟිටලා ඟධීකියමස න ණ ිධිසට ණථා ණළා. ගරු ර්ෂ ද ින් වා මසධීකීතුමසිය, ඒ ඔ්තුමසාත තේළිස තණළවතර් ිනටින මසධීකීව තසක් හ. ඟපි ඔ්තුමසාට ගරු ණ නවා. ඔ්තුමසා පාර්ිතබනධීකතුවට ියාල තස්ත්‍රවසක් හ ණ න මසධීකීව තසක් හ. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ඔ්තුමසධීකලාට ්ලසක් හ ියත්නවා තධීක. ඒ ්ලස ක්‍රිසාේමසණ ණ ධීකන. තබනණ ච්ඩිධීකත , මසදාිසධීකත ්ලසට සටේ වුණු පාර්ිතබනධීකතුවක් හ තවධීකන තදධීකන එපා. මසධීකීවදාසධීක නැඟිටිධීකන භසයි ණථා ණ ධීකන. ඔ්තුමසධීකලා එතුමිසධීකලා ආ ක් හෂා ණළ යුතුව ියත්නවා. එතුමිසධීකලා ණථානාසණතුමසාටයි, ඔ්තුමසාටයි ියුමසක් හ ුවධීකනා. තමසාණක් හද ඔ්තුමසධීකලා ණතළර? මසධීකීවදාසධීකට හිදා ැ වන ආණා සට ණථා ණ නවා කිසලා එතුමිසධීකලා ියුමසක් හ භා ුවධීකනා. ලංණා ිිය ාස්ත්‍තේ පළමුවැිය වරාවට රමසයි එවැිය තදසක් හ ණතළර. නමුේ තමසාණක් හද ඔ්තුමසධීකලා ණතළර? ගරු ර්ෂ ද ින් වා මසධීකීතුමසිය, ඔ්තුමසාේ තබන ගැන දධීකනවා ඇිය. ගරු ස්ත්‍ත ජා ස්ත්‍ාිි තප ් ාේ ඇමසියතුමිසත මූිණේවතසධීක ස්ත්‍බනපූර් පාර්ිතබනධීකතු මසධීකීවදාසධීක ණ්ඩලාසමස ිහි් ලා ගරු ණථානාසණතුමසාට ියුමසක් හ භා ුවධීකනා. ඔ්තුමසධීකලා ඒ ස්ත්‍ඳ ා action ගධීකන ඕනෑ.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. ගු (ආචාා ය) හසා ෂ ද සිල් 0වා මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, - ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. (Dr.) Harsha de Silva? ගු (ආචාා ය) හසා ෂ ද සිල් 0වා මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, පාර්ිතබනධීකතු මසධීකීවරු ැටිසට ඟපි ිනසලුතදනා ඒ ගරුේවස කිධීකන ඕනෑ. තබන ිධීකතධීක ජනරා ඡධීකදතසධීක තේරී පේතවලා ආු ජනරා ියතස ජිරතස . ඟපි දැනගධීකන ඕනෑ තණාත ාමසද ණථා ණ ධීකතධීක කිසලා. [්ාධා කිරීමසක් හ] තපාඩඩලක් හ ිධීකනතණ . මසමසේ ණාලසක් හ තබන පාර්ිතබනධීකතුතේ ිඳලා ියත්නවා. ඟපි එණ දවස්ත්‍ක් හවේ තබන පාර්ිතබනධීකතුව තුළ ණැර වචනසක් හ පාිච්චි ණ ලා නැ ැ. ඟපි කිින දවස්ත්‍ණ කිිනුව මසධීකීව තසඉට තපෞීගිණව ප දීලා නැ ැ. එක් හ

459 460

[ගරු බිමස් ේනාසණ මස රා]

2026 ඟතේ් 09

වරාවක් හවේ එත මස ණ ලා නැ ැ. ඟපි ිතේචනස ණ මු, ‍ියපේිය. ුීගලසධීකට ප ග ධීකන එපා. ඒණ ඟතේ basic fundamental එණක් හ. ගරු බිමස් ේනාසණ ඇමසියතුමසා කිසු ණා සේ එක් හණ මසමස එණඟ තවනවා. තබන ියවැ දි වීමස එණ පැේරකිධීක ිර ක් හ තනාතවයි, තදපැේතරධීකමස තණත ධීකන ඕනෑ. එදා ඔ්තුමසධීකලාත senior ඇමසියව තසක් හ ණ ු තී ්ලධීකන. ඒවා වැකිදියි. So, what I am saying is, I agree that ඟපි ැතමස ටමස තබනතක් හ responsibility එණක් හ ියත්න ්ව. ඟතේ පැේරටේ ඟපි තබන ගැන ණථා ණ ධීකනබන; ඔ්තුමසධීකලාත පැේරට ඔ්තුමසධීකලා ණථා ණ ධීකන. ඟපි තබන ණටයුතු ලස්ත්‍රස්ත්‍නට ණ තගන සමු.

ත්ාත ාමස ස්ත්‍රතුියයි. ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Now, I will have my say, Hon. Leader of the House and Hon. (Dr.) Harsha de Silva. I had, on previous occasions, too, called upon the Members and informed them that their words would be expunged from Hansard even without any Member of any side of the House objecting to it. I have done that even for the Government side as well as for the Opposition. I think while I was in this seat, I had done my best to ensure decency and decorum in debates in this House.

Hon. Sunil Watagala, you may continue. ගු නීිනඥ ුළනිල් 0 ව ගල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ර්ෂ ද ින් වා මසධීකීතුමසාත ඟද ස්ත්‍ට මසමස ගරු ණ නවා. ැ්ැයි, මසමස ඊටේ වඩලා ගරු ණ නවා, මීටේ ණිධීක ඟතේ මසධීකීවදාසධීකට කිසු වචනවලදී එතුමසා නැඟිට්ටා නබන. ඒේ වැිනකිළි ණථාවක් හ කිේතේ. ඟතේ තණාට්ට ච්චි මසධීකීතුමිස ඇඳතගන ිධීකන වස්ත්‍රත්‍රස ගැන එණ මසධීකීව තසක් හ තමසරැන ිඳධීක ණථා තවනවා. ඟපට තබනවා ්ලාතගන ිධීකන ්ැ ැ.

ගු (ආචාා ය) හසා ෂ ද සිල් 0වා මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මසමස දධීකතධීක නැ ැ, එසා ණාට කිේවාද, තමසාණක් හද කිසලා. ඒණ මසට ඟදාළ නැ ැ. මසට ඇඟි් ල දිගු ණ ධීකන එපා.

ගු නීිනඥ ුළනිල් 0 ව ගල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) නැ ැ, නැ ැ. ඔ්තුමසාට ඇඟි් ල දිගු ණතළර නැ ැ. ඔ්තුමසාේ එක් හණ වාදසක් හ නැ ැ.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, he has not implied anything to you.

ගු නීිනඥ ුළනිල් 0 ව ගල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ඟද ඟපි තබන ිවාදස පවේවධීකතධීක දිින ඟවස්ත්‍රථා ත ගුලාින දීර්ඝ ණ ගැනීමසට ස්ත්‍ රවේ

ඟ පනේ කිහිපසක් හ ස්ත්‍බනමසර ණ ගැනීමසට. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ිපක් හෂස ිතයරෂතසධීක ්ලාතගන ිධීකනවා තප ිබන ඇිය තවයි කිසලා. ිපක් හෂතේ ඇරැබන ඟස - ඇරැබන ඟස ත ා තඳර - ්ලාතගන ිධීකනවා, තීයගු ස දා ණාලගු ස දා තවනස්ත්‍ර තවලා තමසාණක් හ දා තවලා මිියසුධීක පා ට ගධීකන ුළුවධීක ඟවස්ත්‍රථාවක් හ ියත්නවාද කිසලා. මසමස කිසධීකතධීක තබනණයි. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය. ඟපි තබන දිින ඟවස්ත්‍රථා ත ගුලාින පාිච්චි ණ ලා ‍ජාරධීකත්‍රවාදසට ත මිියසුධීකත ිනි් ඟයිියවාිනණබනවලට තබන දක් හවා ණවදාවේ කිිනුව ්ලපෑමසක් හ ඇිය ණ ලා නැ ැ. දදිට්වාද සුළි ඉ ාටුවට ඟදාළව ස්ත්‍ දැනට ියත්න යුදමසස වාරාව සට ඟදාළව ස්ත්‍ාමසානය ජනසාට ප සුණබන ස්ත්‍ැලසීතබන ඟර්ථතසධීක ඟරයවයය තස්ත්‍රවා තණාමසස්ත්‍ාදාස්ත්‍රව සාත ණටයුතු ස්ත්‍ඳ ා රමසයි ඟපි තබන දිින ඟවස්ත්‍රථා ත ගුලාින දීර්ඝ ණ ගැනීමසට ඟවයය සැයි කිසධීකතධීක. එත මස නැියව, ිිය ාස්ත්‍තේදී වාත පටු ඟවස්ත්‍රථාවාදසට ඟපි තබන දිින ඟවස්ත්‍රථා ත ගුලාින පාිච්චි ණ ධීකතධීක නැ ැ. ිිය ාස්ත්‍තේ තබන දිින ඟවස්ත්‍රථා ත ගුලාින පාිච්චි ණ ලා ියත්ධීකතධීක පටු ඟවස්ත්‍රථාවාදසට; තීයපාලන පළිගැනීබනවලට. ැ්ැයි, වේමසධීක ආ්ඩුව ඟභීර ආදර්යසක් හ දීලා ියත්නවා. නීියතේ ්ලසට සටේ ණ ලා ඟපි දිින ඟවස්ත්‍රථා ත ගුලාින ියතස ග පාිච්චි ණ ලා ියත්නවා.

දැධීක ස්ත්‍මස උදිස ඟපට කිසධීකතධීක තමසාණක් හද? දින වණවානු නබන ණ නවා, ඟ ව් දවතස්ත්‍ධීක පස්ත්‍රතස්ත්‍ර තබන ආ්ඩුව තණළව තවනවා කිසලා. දැධීක ඒ කිසු දින වණවානු පාස්ත්‍ර තවලා, ිදිදා දිනස ැටිසට තදස්ත්‍ැබන්ර් මසාස්ත්‍තේ දිනසක් හ කිසලා ියත්නවා, මසමස හිරන ිධිසට, ිපක් හෂ නාසණතුමසා ද තණාත රද. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, එවැිය ඟවස්ත්‍රථා උදාතවධීකතධීක තණාත ාමසද? ටණ ආර්ිණ පදා ාියසක් හ ඇිය තවලා ආර්ිණස ණළමසනාණ ස ණ ගධීකන ්ැදා වුත ාේ ආ්ඩුව දාලා සධීකන තවනවා. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ඟපි ්ලසට එනතණාට ියබුණු ආර්ිණස තනාතවයි දැධීක ියත්ධීකතධීක. තල ණසට ස තවච්ච ආර්ිණසක් හ ස්ත්‍හිර ආ්ඩුවක් හ රමසයි ඟපට ල්ා ුවධීකතධීක. ඒ කිසධීකතධීක මස භා්ඩලාගා තේ රුපිස් ස්ත්‍ංචිර හිධීකදලා, තඩලාලර් ස්ත්‍ංචිර හිධීකදලා රමසයි ඟපට ආර්ිණස භා ුවධීකතධීක. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ඟතේ තදවැිය ඟස වැස ත් ඛ්‍නස එනතණාට ජනාධිපියව සා ‍ණායසට පේ ණළා, ඟපට ‍මසා වේ ර බන රුපිස් ියත්නවා, ‍මසා වේ ර බන තඩලාලර් ියත්නවා කිසලා. ඟපි ඒ මසට්ටමසට ඟද ආර්ිණස ඟ තගන ඇිේ ියත්නවා. ඟපි දධීකනවා, ගතබන මසනුස්ත්‍රස්ත්‍සාට රවමස ඒණ දැියලා නැියව ඇිය කිසලා. නමුේ මසධයමස ආ්ඩුතේ වැඩල පිළිතවළ ප ළ ට තගන සන ක්‍රමසස ඟපි ස්ත්‍ණස්ත්‍ර ණ ලා ියත්නවා. ඒ ඟනුව ඟතේ සධීකත්‍ර ස දැධීක ගතබන ක්‍රිසාේමසණ තවධීකන පටධීක ඟ තගන ියත්නවා. ඒණ හිධීකදා ආර්ිණස ණඩලා වැතටයි කිසන ුත ණථන මසර තබන ආ්ඩුව වැතටධීකතධීක නැ ැ.

ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ඟතනක් හ ණා ස තබනණයි. ඟපට පැ ැදිි තීයපාලන ස්ත්‍දාචා සක් හ නඩලේතු ණ ගධීකන ්ැදා වුත ාේ, ඟපට ආ්ඩුවේ දාලා සධීකන තවයි. ඟතේ ජන ව මස ඇතුතළර ියත්ධීකතධීක තමසාණක් හද? තීයපාලන ස්ත්‍දාචා ස කිසන ණථාව. ඟපි ඟතනක් හ ණ්ඩලාසබනවලට වඩලා තවනස්ත්‍ර කිසලා තපධීකවලා ියත්නවා. ඒතගා් ලධීක උේස්ත්‍ා ණ නවා, දඔසතගා් ලනුේ ණළුයි, ඟපිේ ණළුයිද කිසලා කිසධීකන; ඒතගා් ලධීකත ඇ තඟේ ජ ාව, ඟතේ ඇ තඟේ ජ ාව කිසලා කිසධීකන. ැ්ැයි, ඟපි ඒ තගාඩලට වැටිලා නැ ැ, ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය.

ආ්ඩු පක් හෂසක් හ ිධිසට ඟපි පැ ැදිි තීයපාලන ස්ත්‍දාචා සක් හ නඩලේතු ණ ලා ියත්නවා. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ඒ වාත මස ඟපි ජන ව මස ඇතුතළර කිසු ණා ා තුළේ ඒ තීයපාලන ස්ත්‍දාචා ස කිණලා ියත්නවා. ජන ව මස ඇතුතළර ඟපි සමසක් හ ඟතේක් හෂා ණළාද, ඟ පනේ මසඟිධීක ඒ තීයපාලන ස්ත්‍දාචා ස

461 462

පාර්ිතබනධීකතුව

කිණලා ියත්නවා. ඟපට ඟවයය තවධීකතධීක ඉමසක් හද? ු වැිනසා භුක් හිය ිඳින ව ‍ස්ත්‍ාද ස්ත්‍ මස ජන ියතස ජිරසා භුක් හිය ිඳින ව ‍ස්ත්‍ාද ඟර ඟතීරතේ දැවැධීකර ප ර සක් හ ියබු ා. ඒ ප ර ස ඟඩු ණ ධීකන ඟපි ණටයුතු ණ ලා ියත්නවා. නමුේ මස ජන ියතස ජිරතසඉට තස්ත්‍රවස ස්ත්‍පසධීකන ඟවයය ප සුණබන ටිණ දීලා ියත්නවා. ඟසීමසාධීකියණ ව ‍ස්ත්‍ාද ඟපි ඟත ින ණ ලා ියත්නවා. ිශ්‍රාමිණ ජනාධිපියවරුධීක භුක් හිය ිඳු ඟියින ව ‍ස්ත්‍ාද ඟපි පනරක් හ මසඟිධීක ිවේ ණළා. ඊට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර මසධීකී ිශ්‍රාමස වැටුප වැිය තීව් ඟපි පනරක් හ මසඟිධීක ඟත ින ණළා. මසධීකී ිශ්‍රාමස වැටුප ඟත ින ණ නතණාට ස්ත්‍මස රු ණළු ග තේ පියනවා කිේවා, ත්් ත් වැල දාගධීකනවා කිේවා. ඟපි ඇහුතේ නැ ැ. ඟපි ඒවාට ඟ පනේ තගනැ් ලා, ඊට ඟදාළ ස්ත්‍ාධා ස ජනරාවට ිටු ණ ලා ියත්නවා. ඟපි ු වැිනසා ස්ත්‍ මසධීකීව සා - මස ජන ියතස ජිරසා - භුක් හිය ිඳින ව ‍ස්ත්‍ාද ඟර ප ර ස ඟවමස මසට්ටමසට තගතනධීකන ණටයුතු ණ මිධීක ිධීකනවා. ඒණ රමසයි තීයපාලන ස්ත්‍දාචා ස කිසධීකතධීක. ඒණ ියස්ත්‍ා ඟපි ිපක් හෂසට කිසනවා, ඔසතගා් ලධීකට ණවදා ත ආ්ඩු ්ලසක් හ ගධීකන ඕනෑ නබන ඟපට වඩලා ත ාඳ තවධීකන කිසලා. ඒණ තධීක, ඟතේ තීයපාලන නාසණතස කිසධීකතධීක. ඒණ ියස්ත්‍ා තීයපාලන ස්ත්‍දාචා තේ වැ ැරීමසක් හ පදනබන ණ තගන තබන ආ්ඩුව බිඳ වැතටධීකතධීක නැ ැ. ණාට ත ිනහින දැණ දැණ ිධීකන ුළුවධීක. ඊට එ ා ිස රේේවසක් හ ඟතේ ආ්ඩුව සටතේ ියත්නවා.

ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ජාියවාදස ස්ත්‍ ආගබනවාදස ණ පිධීකනාතගන ඇි් ලා ඒ මසඟිධීක ආ්ඩුවක් හ වැතටධීකන ුළුවධීක. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ජනාධිපියව තේදීේ, පාර්ිතබනධීකතු මස මසැියව තේදීේ ආගමස ස්ත්‍බන්ධීකධ ණ ලා ඟපට තනාකිේතේ තමසානවාද? ඒ ආගමසට ස්ත්‍බන්ධීකධ ණ ලා ණළ ැමස ිතේචනසණටමස ඟපි තබන තවනතණාට භාිරාතවධීක උේර දීලා ියත්නවා. ඟවුරුීදයි මසාස්ත්‍ ග නක් හ සනතණාට ඟපි භාිරාතවධීක උේර දීලා ියත්නවා ආගමසට, ජාියසට ගරු ණ න ආ්ඩුවක් හ තබන ියත්ධීකතධීක කිසන එණ. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ඟතේ ස්ත්‍ටධීක පාලස රමසයි, දඟස්ත්‍මසඟිස තවනුවට ජාියණ ස්ත්‍මසඟිසද කිසන එණ. වේමසධීක ආ්ඩුව ජාියණ ස්ත්‍මසඟිසට - ිනං ල, රිඩල, මුස්ත්‍රිබන, ්ර්ගර්, මසැත් කිසන ිනසලු ජාියණේවසට - ගරු ණ නවා. ඒණ ියස්ත්‍ා ඟපි ැමස තදසක් හ ගැනමස ණ් පනා ණ ධීකතධීක ජාියණ ස්ත්‍මසඟිස ිස්ත්‍රස්ත්‍ හිධීක ියසලා. ආතසේ ණැලණිතේ නයි තගනැ් ලා, තණාේතු ත ාටී තගනැ් ලා, තවන තවන තීව් පාිච්චි ණ ලා, ජාියණ ඟස්ත්‍මසඟිස, එත මස නැේනබන ආගබනවාදස වු ලා ආපසු ්ලසට එධීකන ණවුරු ත හිරාතගන ිධීකනවා නබන, ඒවාට ණවදාණවේ ිඩලක් හ ලැත්ධීකතධීක නැ ැ. ඟතේ ස්ත්‍ටධීක පාලස දජාියණ ස්ත්‍මසඟිසද. දජාියණ ස්ත්‍මසඟිසද කිසන ස්ත්‍ටධීක පාලසේ එක් හණ රමසයි වේමසධීක ආ්ඩුව ිධීකතධීක. එත මස නබන තබනතගා් ලධීකට කිිනතස්ත්‍රේමස ඟදාළ නැිය ණා ා, ඒ කිසධීකතධීක ආර්ිණස, තීයපාලන ස්ත්‍ංස්ත්‍රණ්ියස, ජාියවාදස ත ආගබනවාදස වැපිරීතමසධීක තබන ආ්ඩුව බිඳ වැට්ටීතබන ක්‍රිසාවිසණට සධීකන ්ැ ැ. ඒ ියස්ත්‍ා ියණබන ත්ාරු ‍සේන ද ධීකන එපා. ඟපි -වේමසධීක ආ්ඩුව- තට් නීියසට සටේව දා පැ ැදිිව ණටයුතු ණ මිධීක ිනටිනවා. නීියසට ගරු ණ ලා, නීියසට සටේ ආ්ඩුවක් හ තලස්ත්‍ ඟපි ණටයුතු ණ මිධීක ිනටිනවා.

ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, තබන ඟවස්ත්‍රථාතේදී දිින නීියස පිළි්ඳ ිවාදතේදී දිින නීියස දීර්ඝ ණ ධීකන ි් ලධීකතධීක ඒ සටතේ තට් තපාුව ජනසාට සබන ඟරයවයය ණටයුතු ‍මසා සක් හ ිෂරට ණ තදධීකනයි. ඟරයවයය තස්ත්‍රවා තණාමසස්ත්‍ාදාස්ත්‍රව සාට එවැිය ්ලසක් හ ඟවයයයි. තමසාණද, දදිට්වාද සුළි ඉ ාටුතේ ාියපූ රේේවස ඟපට ණළමසනාණ ස ණ ගධීකන ුළුවධීක වු ා. නමුේ, රවුව ටේ ඒ ස්ත්‍බන්ධීකධව ිටු ණළ යුතු සබන ණටයුතු ‍මසා සක් හ ියත්නවා.

ඊට ඟමසර ව, ඟපි ඟතේක් හෂා තනාණ ු යුදමසස වාරාව සණට මුහු පාධීකන ිනීධ වු ා. ඒ මසැද තප දිග යුදමසස වාරාව ස ඟතේ ්ලයක් හිය ඟර්බුදසට ්ලපා ියත්නවා. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ්ලයක් හියසේ එක් හණ ගැට ගැහිච්ච ඒ ණරුණු, ණා ා ‍මසා සණට ඟපට මසැදි ේ තවධීකන ිනීධ තවලා ියත්නවා. තමසධීකන තබන ණරුණු ණා ා ‍මසා ස පදනබන ණ තගන රමසයි,-

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sunil Watagala, your time is up now.

ගු නීිනඥ ුළනිල් 0 ව ගල මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) මසට රව තපාඩි තේලාවක් හ තදධීකන, ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය.

ිතයරෂතසධීකමස ණාටේ තේනවා ඇිය, Freedom House ආසරනතේ තීයපාලන රේේව දර්යණසට ඟනුව ඟතේ ට 58වැිය ස්ත්‍රථානතේ ිනට 63වැිය ස්ත්‍රථානස දක් හවා වැඩි ණ තගන ියත්න ආණා ස. ඊට ඟමසර ව දූෂ ස්ත්‍ංජානන දර්යණසට ඟනුව 2024දී ටව් 180ක් හ ඟරදාධීක ඟපි හිටිතේ 121වැිය ස්ත්‍රථානතේ. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, 2025 තවනතණාට ඟපි ඒණ 107වැිය ස්ත්‍රථානස දක් හවා ඟ තගන ඇි් ලා ියත්නවා. ස්ත්‍රථාන 14ක් හ ඟපි පසු ණ ලා ියත්නවා. ඒණ ියස්ත්‍ා දූෂ ස්ත්‍ංජානන දර්යණතේ ඟපි 107වැිය ස්ත්‍රථානසට ඇි් ලා ියත්නවා. තබනණ රමසයි ස පේ ආ්ඩුණ ස කිසධීකතධීක, ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය. ඒණ ියස්ත්‍ා ඟපි රර්ණවලට උේර තදමු. එත මස නැියව මසඩල ඟවලාදවලට උේර තදධීකන ඟපි ලෑස්ත්‍රිය නැ ැ කිසන එණේ මසමස කිසධීකන ඕනෑ, ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය.

ස්ත්‍රතුියයි. ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Proceedings of the House shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැ්පවීමම ඊ අනුකූලව ත්ාවකාලිකව අත්ිමටුවන ලදි්, අ.වා. 1.00 නිප්‍රයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරමික)යප්‍ර [ගු ප්‍රහසපමාලි වීමසප්‍ර්පකස මහසත්මික)ය ්වාපිනත්වප්‍රය් නැවත් පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) லஹமாலி வீரலசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු චාමස ස්ත්‍බනපේ දස්ත්‍නාසණ මසධීකීතුමසා. ඔ්තුමසාට ිනාඩි 15ණ ණාලසක් හ ියත්නවා.

ගු චමික)්ද වි ප්‍රේසිිම මහසත්ා (மாண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Madam, I rise to a point of Order.

463 464

[ගරු නීියඥ සුිය් වටගල මස රා]

2026 ඟතේ් 09

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු චමිධීකද ිතේිනදා මසධීකීතුමසාත point of Order එණ තමසාණක් හද?

ගු චමික)්ද වි ප්‍රේසිිම මහසත්ා (மாண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ියතස ජය ණා ණ ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපියතුමිසිය, ස්ත්‍රථාව ියතස ග 91(උ), (ඌ), (එ) සටතේ ස්ත්‍ ස්ත්‍රථාව ියතස ග 86(ඟ) සටතේ රමසයි මසමස ඟවස්ත්‍රථාව ි් ලධීකතධීක.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ත ාඳයි, ඔ්තුමසාත රීිය ‍යරනස ිදිදාපේ ණ ධීකන. ගු චමික)්ද වි ප්‍රේසිිම මහසත්ා (மாண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ියතස ජය ණා ණ ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපියතුමිසිය, වටගල ියතස ජය ඇමසියව සා මසත නමස ස්ත්‍ඳ ධීක ණ ලා ණරධීකද සක් හ කිසා ියත්නවා. මසමස එදාේ කිේවා, ඒණ ඔේු ණ ගධීකන ්ැදා නබන ඟවජාරණතසක් හ කිසලා, -

[මූලා්නප්‍රේ අ පිමදි ඉවත් කසන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ගු නිප්‍රයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔ්තුමසාත නමස ස්ත්‍ඳ ධීක ණ ලා ියත්නවා ද? ගු චමික)්ද වි ප්‍රේසිිම මහසත්ා (மாண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔේ, නමස ස්ත්‍ඳ ධීක ණ ියත්නවා. ඔ්තුමිස ඒණ ඟ ධීකන. මසත නමස ස්ත්‍ඳ ධීක ණ ලා ියත්නවා. ඒණයි මසමස නැඟිට්තට්. ඔ්තුමිස ඒ තවලාතේ මූලාස්ත්‍නතේ හිටිතේ නැ ැ තධීක. ඕනෑ නබන මසමස ඒ recording එණ දාධීකනබන. ඒණයි තබන ණථා ණ ධීකතධීක. මසමස ඒ recording එණ ්ලලා තධීක ආතේ. ඟපට තණාධීකද ියත්න ියස්ත්‍ා රමසයි තබන ආතේ.

ගරු ියතස ජය ණා ණ ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපියතුමිසිය, ඊළඟ එණ රමසයි ස්ත්‍රථාව ියතස ග 77 ඟනුව ස්ත්‍භානාසණතුමසා

[මූලා්නප්‍රේ අ පිමදි ඉවත් කසන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] මුලසුතධීක ඔ්තුමසධීකලාට රර්ජනස ණ නවා. ැ්ැයි, ස්ත්‍රථාව ියතස ග 77ට ඟනුව ණථානාසණට සබන මසධීකීව තසක් හ නබන ණ ධීකන ුළුවධීක. ැ්ැයි, තස ජනා ස්ත්‍රී ේවතසධීක රමසයි ඒ මසධීකීව සාට දඬුවබන ණ ධීකතධීක. ඔ්තුමිසත වේ, ණථානාසණත වේ තනාතවයි වැකිීද. ස්ත්‍භානාසණත වැකිීද.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මසධීකීතුමසිය, -

ගු චමික)්ද වි ප්‍රේසිිම මහසත්ා (மாண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) තපාඩඩලක් හ ිධීකන, ගරු ියතස ජය ණා ණ ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපියතුමිසිය. මසට ිනාඩි 3ක් හ ියත්නවා. ස්ත්‍භානාසණ තබන රීිය දධීකතධීක නැ ැ. තබන පාර්ිතබනධීකතුතේ ණථානාසණ, ස්ත්‍භානාසණ කිසලා ඟපි දධීකනවා. ඒ වාත මස රව එණක් හ කිේවා, මසධීකීතුමිසධීකලාට,-

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මසධීකීතුමසිය, ිනාඩිසක් හ පමස යි ඔ්තුමසාට ියත්ධීකතධීක. ගු චමික)්ද වි ප්‍රේසිිම මහසත්ා (மாண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) නැ ැ, මසමස රීිය 3ක් හ සටතේ ණථා ණ ධීකතධීක. ගු නිප්‍රයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රීියතසධීක රීියස ිනාඩිස ග තධීක තදධීකන ්ැ ැ තධීක. ගු චමික)්ද වි ප්‍රේසිිම මහසත්ා (மாண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රීියසණට ිනාඩිසයි කිසලා ියත්ධීකතධීක. ගු නිප්‍රයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) දා, point එණ තේරු ා. ගු චමික)්ද වි ප්‍රේසිිම මහසත්ා (மாண்புமிகு சமிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මසට තපාඩි ණාලසක් හ තදධීකන. Point එණ තේරු ා කිසලා කිසධීකතධීක නැියව මසට ණථා ණ ධීකන ණාලස තදධීකන. මසට තබනණ කිසලා ඟවස්ත්‍ධීක ණ ධීකන තදධීකන. ආ්ඩු පක් හෂතේ මසධීකීවරුධීකට ණථා ණ ධීකන ඕනෑ ර බන ඟවස්ත්‍රථාව තදනවා. [්ාධා කිරීමසක් හ] ඒණ ියස්ත්‍ා ලැට් වළව් ණඩලාතගන හිඟමසධීක ලයිෆර ිඳලා

[මූලා්නප්‍රේ අ පිමදි ඉවත් කසන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ිනනමසධීක ලයිෆර තණ ටි 50ණ ිධීකන මිියස්ත්‍රසු ඟපට චදාර ස්ත්‍ ියණ තදධීකන එධීකන එපා.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) තමසතුමසාත ණථාව තුළ ියත්න ඟනවයය වචන ණරු ාණ ැධීකස්ත්‍ාඩ වා ර්රාතවධීක ිවේ ණ ධීකන.

ගරු චාමස ස්ත්‍බනපේ දස්ත්‍නාසණ මසධීකීතුමසා ණථා ණ ධීකන. [ඟ.භා. 1.02] ගු චාමස ්ම්පත් ද්නායක මහසත්ා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු ියතස ජය ණා ණ ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපියතුමිසිය, මසට ිනාඩි 15ණ ණාලසක් හ ියබු ා. ඒ ිනාඩි 15ණ ණාලස දැධීක රමසයි පටධීක ගේතේ.

465 466

පාර්ිතබනධීකතුව

ගරු ියතස ජය ණා ණ ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපියතුමිසිය, තබන ඟවස්ත්‍රථාතේදී මසමස තබන ණා සේ කිසධීකන ඕනෑ. ත්ාත ාමස ත ාඳයි, හුණු ටිණක් හ ගාලා, paint ණ ලා ඊතේ තණාළඹ ‍ධාන ්ස්ත්‍ර නැවතුබනතපාළ ආ්ඩුව ිව්ර ණළා. ැ්ැයි, ආ්ඩුතේ ඟේපච්චිලාත තමසාළ රමසයි තමසාළ. ්ස්ත්‍ර නැවතුබනතපාළ තපාඩඩලක් හ එත ධීක තමසත ධීක repair ණ ලා ිව්ර ණළා. තමසාණද, ත ට-ඟියීදාට ලංණාව වතට් ිධීකන මිියස්ත්‍රසු තබන ්ස්ත්‍ර නැවතුබනතපාළට එනවා තධීක. ඒ මිියස්ත්‍රසු ්ස්ත්‍රවල නැඟලා සනතණාට මසාිමසාව ්ස්ත්‍ර නැවතුබනතපාළ ැුවවා කිසලා රමසයි දැධීක තබන ‍චා ස තදධීකන සධීකතධීක. ණමසක් හ නැ ැ, ඒ ්ස්ත්‍ර නැවතුබනතපාළ ැුවවා. ඒ ්ස්ත්‍ර නැවතුබනතපාළ ැුවවාට, මසමස ආ්ඩුවට තබන ණා සේ කිසධීකන ඕනෑ.

තබන වන ිට උඩල ට ුවබනදාස මසාර්ගසට ාිය තවලා මසාස්ත්‍ 6ක් හ ිර වනවා. එදා නාවලපිටිතේ හි වුණු තණ ච්චිසක් හ රවමස එරැන දි නවා. තණ ච්චි එධීකජිධීක ටිණ, තණ ච්චි ටිණ තේ ාතදණිතේේ එත මසමස නැවියලා. රවමස පාලමස දාගධීකන ්ැදා වු ා. එමස ියස්ත්‍ා උඩල ට ුවබනදාස මසාර්ගතේ ුවබනදාස ධාවනස රවමස පටධීකගධීකන ්ැදා වු ා. ගරු ියතස ජය ණා ණ ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපියතුමිසිය, සුනාමි වයස්ත්‍නස තවලාතේදී තර් වේර ුවබනදාස ස්ත්‍රථානතේ ිඳධීක දඉ ට ියබුණු ුවබනදාස මසාර්ගස මසාස්ත්‍ තදතණධීක ඟතේ ආ්ඩුව ැුවවා. රවමස ඔසතගා් ලධීකට උඩල ට ුවබනදාස මසාර්ගස දාගධීකන ්ැදා වු ා. ඒ ගැනේ තබන තවලාතේදී මසමස කිසධීකන ඕනෑ.

ඊළඟට, තපාලීිනස භා මස ජන ආ ක් හෂණ ඇමසියව සාත ිෂසසට ඟදාළව රමසයි ඟද තබන දිින නීියස දීර්ඝ කිරීතබන ිවාදස සධීකතධීක. ියතස ජය ඇමසියතුමසාේ ස්ත්‍භාතේ ිධීකනවා. ඇමසියතුමසිය, තබන තට් තීය ස වයාපාදාණතස , තීය ස ණර්මසාධීකරණරුතව , තීය ස ස්ත්‍බනපේ ආ ක් හෂා ණ ගධීකන ඕනෑ. ැමස තදසණදීමස තවන ටණට ඟර වනධීකන එපා. ිස්ත්‍රතස්ත්‍් ලා ඟතේ තට් තීව් ආ ක් හෂා ණ ධීකන.

ත ාඳමස වැතඩ කිසධීකතධීක, ණැබිනට් ඟනුමසැියස ආවාමස තපාලීිනතේ ාළ ාමිලාට ස්ත්‍පේතු 50,000ක් හ තදධීකන ලංණාතේ වයාපාදාණතසක් හ ූදානබන තවලා හිටිසා. ඒණට තටධීකඩලර් එණක් හ දැබනතබන නැ ැ. ඔසතගා් ලධීක තමසාණද ණතළර? ඔසතගා් ලධීක තපාලීිනසට ස්ත්‍පේතු ගේතේ නැ ැ. රුපිස් 7,000 ග තධීක වවුච සක් හ දැබනමසා. මස ේරතස , රුපිස් 7,000 ග තධීක වවුච සක් හ දැබනමසාමස තපාලීිනතේ ාළ ාමිලා ස්ත්‍පේතු ගධීකතධීක නැ ැ. ඒ මසනුස්ත්‍රස්ත්‍සා ඒ මුදිධීක ගධීකනවා, ගෑස්ත්‍ර එණක් හ. නැේනබන ිුවි බිල තගවනවා. නැේනබන තවන වැඩලක් හ ණ ගධීකනවා, තබන ආර්ිණ ‍යරන හිධීකදා. තපාලීිනතේ ිනසසට 5ක් හවේ ස්ත්‍පේතු ගේතේ නැ ැ. තමසාණද වුත්? තපාලීිනතේ ඟස ප ස්ත්‍පේතු තදණ ආතසේ තපාිෂර ණ ලා දමසනවා. තමසාණක් හද ඒ වැතඩ? ඟ මසනුස්ත්‍රස්ත්‍සා ආර්ිණ වයතසධීක වැටු ා. ණ ු තදසක් හ නැ ැ.

ඒ එක් හණමස තබන ළඟදී මසා එක් හණ ස්ත්‍ාණච්ඡාවණට ආවා, තබන තට් ිධීකන ි ළ තපතළර වයාපාදාණ මස ේමිසක් හ, ගරු ියතස ජය ණා ණ ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපියතුමිසිය. එතුමිස කිසනවා, දැධීක VAT එණ ග නවා, SVAT එණ තගවධීකන ආ්ඩුව ්ැඳිලා ිධීකනවා, ැ්ැයි ඒ SVAT එණ ගධීකන එණ ඟප සුයි කිසලා. තවනදා දින 45ධීක ආ්ඩුව තදන SVAT එණ දින 90ක් හ ිහි් ලාේ දැධීක ගධීකන ්ැ ැ. ඊට ඟමසර ව ියලධාදාධීකට සටිරල ප සුණබන පවා තදධීකන ඕනෑස කිසලා ඒ ණාධීකරාවමස මසට කිසනවා. සටිරල ප සුණබන කිේතේ මසමස තබන තවන පැේරණටයි. ඒ, තමසානවාද? ස්ත්‍් ිේ ි් ලනවාලු, රමසධීකත SVAT එණ ියද ස්ත්‍ර ණ ගධීකන. ඒ ියස්ත්‍ා මසමස කිසධීකතධීක, යුීධසණට මුවාතවලා තනාතවයි ආ්ඩුවක් හ ණ ධීකන ඕනෑ. යුීධස තවලාතේ යුීධතසධීක මසතුවන ‍යරන තවනයි. ැ්ැයි, ආ්ඩුව හිරලා වැඩල ණ ධීකන ඕනෑ සුළු සුළු ‍යරන ියත්නවා.

ඒ එක් හණමස දැධීක ්ලධීකන, ියතස ජය ඇමසියවරු තදතදතනක් හ ස්ත්‍භාතේ ිධීකනවා. ඔ්තුමසධීකලා තදපළ ිස්ත්‍රස්ත්‍ මසමස තබනණ

කිසධීකතධීක. ්ලධීකන, HS code එතණධීක භා්ඩල 2,600ක් හ තගධීකවනවා. ඔ්තුමසධීකලා තබනවා ණ් පනා ණ ධීකන. HS code එණ සටතේ තනාතසක් හ භා්ඩල 2,600ක් හ තබන ටට තගධීකවනවා. තබනණ ත ග න ඟප ාධසක් හ, ියතස ජය ඇමසියතුමසා. තබනවා ණ ධීකන තදධීකන එපා. ණ්ඩලාසබන කිස්ත්‍රවීතබනදී දා ඔසතගා් ලධීක තබනවාට ිරුීධ තවධීකන. තමසාණද, තබන 2,600මස තස්ත්‍ස්ත්‍ර ්ීද ඟයිධීක ණතළාේ තමසාණද තවධීකතධීක? තබන ්ීද ර පා ණට ඟයිධීක ණ ධීකන ඔ්තුමසධීකලා තී ස ණ ලා ියත්නවා. තස්ත්‍ස්ත්‍ර ්ීද ඟයිධීක ණතළාේ, ත ග න ඟප ාධසක් හ ිනීධ වනවා.

මසමස උදා සක් හ කිසධීකනබන, ඇමසියතුමසධීකලා ඟ ගධීකන. එළවලු, පලතුරු ැමසතීමස පිට ටිධීක එධීකන පටධීක ගධීකනවා. උදා සක් හ ැටිසට කිේතවාේ, තණාමසඩු තගඩිසේ ිධීකදිසාතවධීක දා තවන ටකිධීක දා ඟපට එනවා. ඟතේ මිියසුධීකට තණාමසඩු තගඩිසක් හවේ දාගධීකන තවධීකතධීක නැ ැ. ඉඉළු මසස්ත්‍ර ටිණ, මසාළු ටිණ ැමස තදසක් හමස එරතණාට පිට ටිධීක එනවා. තබන HS code එණ සටතේ භා්ඩල 2,600ක් හ වර්ග ණ ලා ියත්නවා. ිියධීක තබනණ තලාඉ ‍යරනසක් හ. ණර්මසාධීකර ඇමසියතුමසා ඟයිධීක වධීකන ඕනෑ; දා නබන ණර්මසාධීකර ඇමසියතුමසා ි් ලා ඟස්ත්‍ර වධීකන ඕනෑ. මසමස ණර්මසාධීකර ඇමසිය නබන, ි් ලා ඟස්ත්‍ර වනවා. වැඩිස ඕනෑ නැ ැ, තණාමසඩු, එළවලු, බිේර වාත තගාඩලක් හ තීව් පිට ටිධීක ත ධීකන පටධීක ගධීකනවා. ිියධීක මසමස ඔ්තුමසධීකලාට කිසධීකතධීක තබනවා ගැන තස්ත්‍ාසා ්ලධීකන කිසලායි.

ඊළඟට, මස ජන ආ ක් හෂණ ඟමසාරයාංයස සට තේ තධීකද පාස්ත්‍රතප ර්ට් ඔෆීස්ත්‍ර එණ ියත්ධීකතධීක? දාසට පාස්ත්‍රතප ර්ට් එණක් හ තදධීකන ්ැ ැ. දාසට Identity Card number එණක් හ තදධීකනතණ . ඟපි තවන වැඩල ණ න එණ නවේවමුතණ . ඔ්තුමසධීකලාතගධීක මිියස්ත්‍රසු ි් ලධීකතධීක නැ ැ, ධීකතදණිගල, ික් හතට දාසා වාත තලාඉ projects ණ ධීකන කිසලා. රවමස Identity Card එණ දාසට තදධීකන ්ැදා වු ා. ඒ වාත මස පාස්ත්‍රතප ර්ට් එණ දාසට දී ගධීකනතණ . එත මස නැේනබන number plates ටිණ තදධීකනතණ . තදි ාමුුවරුවතධීක, ලංණාවට ඔ්තුමසධීකලා වා න තගනැ් ලා රුපිස් බිිසන ග ධීක ත ාසාගේරා. ඒණට ණමසක් හ නැ ැ කිසමුතණ . දැධීක ඒ ැමස වා නසණමස ඟිධිමසේ ිධිසට රමසයි තනාබනමස ස ග ලා ියත්ධීකතධීක. වා න තනාබනමස ටිණ දාසට තදධීකනතණ . ආ්ඩුවට වා න තනාබනමස ටිණවේ දාසට තදධීකන ්ැ ැ. තබන තස්ත්‍ස්ත්‍ර ්ීතදධීක තමසාණද තවධීකතධීක දධීකනවාද? ලංණාතේ මිියත ඉට තු ටිණක් හවේ දධීකන බන් තවධීකතධීක නැ ැ. තමසාණද, තු පැණට් එණේ පිට ටිධීක එධීකන පටධීක ගධීකනවා.

ඔ්තුමසධීකලා තබන ‍යරනසට උේර සක් හ තදනවා නබන තබනණ ඟ ගධීකන. ඟපි ඇතමසදාණානු තඩලාලර් බිිසන 7ණ ්ඩු ගධීකනවා, ිධීකදිසාතවධීක. ඇතමසදාණානු තඩලාලර් 6ණ ්ඩු ගධීකනවා ඟවුරුීදට, චීනතසධීක. තබන ත ග න ඟප ාධ ණ ධීකන එපා. තමසාණද, තබන තට් ිනටින මිිසන ග නක් හ වන මිියස්ත්‍රසුධීකත ස්ත්‍් ි තබනවාට වැස වධීකතධීක. තබන වනතණාට ගාමසධීකට් වැත නවා. ල්න මසැයි මසාස්ත්‍තේ 1වැිය දා වනතණාට තු් හිදාතේ ගාමසධීකට් එණක් හ ව ලා සනවාස කිසලා ඊතේ දැනුබන දීලා ියත්නවා. තබන ිධිසට ඟද ගාමසධීකට් වැත නවා. දැධීක තබනණ තලාඉ ‍යරනසක් හ ්වට පේ තවලා ියත්නවා.

ඊළඟ ණා ස තමසසයි. ිතීය තස්ත්‍රවා ියයුක් හිය ණාර්සාංයස ළඟ දණුටධීකද ිධීකනවා තධීක. ඟතේ ආ්ඩුවලේ දණුටධීකද හිටිසා. දැධීක ිතීය තස්ත්‍රවා ියයුක් හිය ණාර්සාංයස ළඟ මසාි මසාතේ දණුටධීකද ිධීකනවා. මසාිමසාතේ දණුටධීකද දැධීක එරැන ණැ තණනවා. ඒතගා් ලධීක තමසානවාද ණ ධීකතධීක? තමසාණක් හ දා තපේස්ත්‍මසක් හ ග ලා ඟ ඒජධීකිනණා සධීකත පර්මිට් එණ cancel ණ ලා, ටිණ දවස්ත්‍ක් හ සනතණාට ඟ දණුටධීකද ිහි් ලා ීස ීස දා ඟ තගන ඒජධීකිනණා සධීකට ආපසු පර්මිට් එණ දලා තදනවා.

467 468

[ගරු චාමස ස්ත්‍බනපේ දස්ත්‍නාසණ මස රා]

2026 ඟතේ් 09

ස්ත්‍වුදි ඟ ාබිසට ණබනණරුවධීක, ග් තස්ත්‍රිණාවධීක, තබනස්ත්‍ධීකලා ිධිසට සධීකන ණැමසිය ඟස දැධීක ිංග්‍රීින paper එණණට පිළිතුරු ිසධීකන ඕනෑ. ස්ත්‍වුදි ඟ ාබිසට සධීකන නබන ඒ ඟස ිංග්‍රීින ‍යරන පත්‍රසණට පිළිතුරු ිසධීකන ඕනෑ. ඒ ක්‍රමසස ්ං ලාතීයසට, තවන ටවලට ආවාමස ඒ මිියස්ත්‍රසු ඒණ ‍ියක් හතෂරප ණළා. දාසා් 1,000 තදධීකතධීක; දාසා් 1,000ක් හ. දාසා් 1,000ක් හ කිසධීකතධීක, ලංණාතේ මුදිධීක රුපිස් 85,000යි. ඟතේ ටට එන තීව් ඟපි නැිය ණ ගධීකනවා. ඟතේ ආ්ඩුව ියබුණු ණාලතේ ිතීය තස්ත්‍රවා ියයුක් හිය ණාර්සාංයතේ දවස්ත්‍ණට 450ක් හ ක් හෂ ආව ස ස්ත්‍ඳ ා ිසාපදිංචි වුණු ‍මසා ස ඟද වනතණාට 15ට ඟඩු තවලා ියත්නවා. ිතීය ටවල කිකිසාවලට සන ‍මසා ස ය ්‍රතසධීක ඟඩු තවනවා. ඕනෑ නබන ඔට්ටුවක් හ දාලා ිතීය කිකිසා ඇමසියතුමසාට ඕනෑමස තේදිණාවණට එධීකන කිසධීකන, ඟපි මුහු ට මුහු ණථා ණ ලා රර්ණානුූලලව ඒ ණා ා තපධීකවධීකනබන.

තපාලීිනස භා ඇමසියතුමසිය, 2021දී ගැස්ත්‍ට් එණක් හ ග ලා තපාලීිනසට ණාධීකරා ියලධාදාියසධීක ්ඳවා ගධීකන ස්ත්‍බනමුඛ්‍ පරීක් හෂ ේ - interviews - ියබු ා. ඟධීකියමසට තමසාණක් හද වුත්? ඒ ිභාගස ඟවලංගු ණ ලා 2026දී ආපසු ගැස්ත්‍ට් එණක් හ ග ලා ියත්නවා. ඒ ියස්ත්‍ා 2021දී ිභාගසට ිදිදාපේ තවච්ච ළමසයි ඔක් හතණ මස තගද . ඇයි, ඒ? ඒ ඟසට වසස්ත්‍ වැඩියි; ඒ ඟසට දැධීක ඟවුරුුව 25ට වඩලා වැඩියි. ඟවුරුුව 25 පැධීකන ගමසධීක ඟ ළමසයිධීකට ආපසු ිභාගසට apply ණ ධීකන ්ැ ැ. තබනතගා් ලධීක SIලාත වැඩලඉේ ඒ ිධිසටමස ණළා. SIලාටේ වසස්ත්‍ වැඩි ියස්ත්‍ා ිභාගසට ි් ලුබන ණ ධීකන ්ැදා වු ා. දැධීක ASPලාත ිභාගසක් හ පවේවා ියත්නවා. තපාලීිනස භා ඇමසියතුමසා දැධීක ස්ත්‍භාතේ ිධීකනවා. ඔ්තුමසා ASP ිභාගස නැවර ියසධීකන දනවා. තමසාණටද ආපසු ිභාගසක් හ ිය සධීකතධීක? ිභාග තදපාර්රතබනධීකතුව කිසලා ියත්නවා, තබන ඟවුරුීතී ිභාගස ියසධීකන ්ැ ැ කිසලා. ඒණට තමසාණක් හද කිසලා ියත්ධීකතධීක? දැධීක ASPලා ටිණ තදතනක් හ ්ඳවාතගන ියත්නවා. ිභාගස ස්ත්‍මසේ තවච්ච ASPලා ටිණ ිධීකනවා. ඒ ියස්ත්‍ා ආපසු ිභාග ියසධීකතධීක තමසාණටද? දැනට ියත්න list එතණධීකමස ඒ ඟස ්ඳවා ගධීකන තණ . ASPලාත ‍යරනස ගැන රමසයි මසමස ඒ කිේතේ. [්ාධා කිරීමසක් හ] උේර පසුව තදධීකන.

ඊළඟ ණා ස තබනණයි. ි ෂස භා ඇමසියතුමසිය, ණටුනාසණ ිනට මසේරල දක් හවා Expressway එතක් හ දිිනසණට ිිය ියවධීකන ආදී ැමස තදසණටමස STF එතක් හ 130ක් හ ිධීකනවා. STF එතක් හ ිධීකන 130ධීක, දැධීක 30ක් හ ඟයිධීක ණ ලා. STF එණට ඒ ණටයුේර ණ ධීකන තනාදී STF එණ එරැියධීක ඟයිධීක ණ ලා ඒණේ තවන තණාබනපැියසණට තදධීකනයි දධීකතධීක. තබනවා දි ා ්ලධීකන. යුීධස, යුීධස කිසමිධීක යුීධස ණ ට දමසා ගධීකන එපා. යුීධස කිසමිධීක ැමස එණක් හමස ණ ට දමසා ගධීකන ඕනෑ නැ ැ. දැධීක ‍යරන තගාඩලක් හ ියත්නවා. එමස ියස්ත්‍ා මසමස තබන තවලාතේදී කිසධීකතධීක තබන ආ්ඩුව තලත ිනතසධීක ිස්ත්‍ඳා ගධීකන ුළුවධීක තපාඩි තපාඩි ‍යරන ියබිසදී දැධීක තලාඉ තලාඉ ‍යරන ත්ාරුවට ණතර් දමසාතගන ිධීකනවාස කිසන එණයි. තබන ‍යරන ිස්ත්‍ඳා ගධීකන ඕනෑ.

ඒ වාත මස මසමස තබන ඟවස්ත්‍රථාතේදී කිසධීකන ඕනෑ, ණර්මසාධීකරණරුතව තබන වනිට තලාඉ ඟමසාරුවණ වැටී ිධීකන ්ව. තස්ත්‍ස්ත්‍ර ්ීද ියස්ත්‍ා මසමස හිරධීකතධීක ණර්මසාධීකරණරුවධීකට තලාඉ ‍යරනසක් හ ඇි් ලා ියත්නවා.

මසමස දවස්ත්‍ක් හ කිේවා, Motor Traffic Department එතක් හ තණාමසස්ත්‍ාදාස්ත්‍රත ‍යරනසක් හ ගැන; ඒ වාත මස මීට මසාස්ත්‍ 3ණට ණිධීක මසමස කිේවා, Motor Traffic Department එතක් හ තණාමසස්ත්‍ාදාස්ත්‍ර තනාබනමස මසාරු ණ ලා ්ට් ණ නවාස කිසලා. මසමස එත මස කිසලා දාසටමස ගර වුත් මසාස්ත්‍ 3යි. මසමස ඒ ගැන කිසනතණාට තබන ස්ත්‍භාතේ හිටු ණවුරුවේ ඒවා ග ධීක ගේතේ නැ ැ. ැ්ැයි, ඟ් ලස්ත්‍ර ත දූෂ තච දනා ිමසර්යන තණාමිෂධීක ස්ත්‍භාතවධීක ඔහුව ඟ් ලු ියස්ත්‍ා ඔහු දැධීක දාමසාධීකඩ තවලා ිධීකනවා. මසමස ඒ ගැන කිසනතණාට මසට හිනා වු ා.

ඒ එක් හණමස ගෑස්ත්‍ර ස්ත්‍බන්ධීකධ ව ඟපි ගියමු. දැධීක ඔක් හතණ මස ග් ඟුරරු ගැන තධීක ණථා ණ ධීකතධීක. ග් ඟුරරු, ග් ඟුරරු කිසනවා. ජනාධිපියතුමසා කිේවා, ග් ඟුරරු ණාලා ්ලලා නැ ැ කිසලා. ස්ත්‍මස රු ග් ඟුරරු බීලා ්ලලා නැ ැ කිේවා. ැ්ැයි, මසමස තබන තවලාතේදී කිසධීකතධීක ග් ඟුරරු ගැන තනාතවයි, ගෑස්ත්‍ර ගැන. මසමස තදස්ත්‍ැබන්ර් 18වැිය දා කිේවා, ගෑස්ත්‍ර නැිය තවනවා, ගෑස්ත්‍ර හිඟසක් හ ඇිය තවනවා කිසලා. ැ්ැයි, එරතණාට ිජිර ත ර ේ ඇමසියතුමසා කිේවා, ඟපි තඩලාලර් යර 15ක් හ ඟඩුතවධීක රමසයි ගෑස්ත්‍ර ගේතේ, ඟපි ජසට වාිනසක් හ ණ ගේරා, ගෑස්ත්‍ර ියස්ත්‍ා ඟපට වාිනසක් හ ලැබු ා කිසලා. ඒ තවලාතේදී ගෑස්ත්‍ර රුපිස් 3,500ට, රුපිස් 4,000ට ියබු ා නබන ඒ ග නටමස තදධීකන ියබු ා තධීක, ඟඩුතවධීක තටධීකඩලර් එණක් හ දාලා ගේරා නබන. ඟඩුතවධීක තටධීකඩලර් එණණට ුවධීකනාට පස්ත්‍රතස්ත්‍රේ තබන මසාස්ත්‍ස ඇතුළර ගෑස්ත්‍ර මිල රුපිස් 1,000කිධීක වැඩි වු ා, ගරු ියතස ජය ණා ණ ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපියතුමිසිය. එත මස නබන ඟඩු තටධීකඩල සට තදධීකතධීක තමසාණටද? ියබුණු තටධීකඩල සටමස දීලා ියණබන ිධීකන ියබු ා තධීක. ගෑස්ත්‍ර ගධීකන ිස ිසදතමසධීක තලාඉ ‍මසා සක් හ ඟඩු වු ා.

තබන ඟවස්ත්‍රථාතේදී ස්ත්‍භාතේ තපාලීිනස භා ඇමසියතුමසා ිධීකනවා. ණැකි ාතේ ිධීකන ණාධීකරා තපාිස්ත්‍ර ියලධාදාියසධීක රධීකියදාමසලසට මසාරු ණ නවා. තමසත මසයි, ණාධීකරාවධීකට තපාඩි ිතයරෂේවසක් හ තදධීකන ඕනෑ. ඒ ඟසට ළමසයිධීකට කිදා තදධීකන ියත්නවා, ළමසයි ්ලා ගධීකන ියත්නවා. ඟතේ ජාියස දධීකන නබන ණාධීකරාවධීක ළමසයි දධීකන ඕනෑ. ඒ වාත මස ඒ ඟසව ඟපි ආ ක් හෂා ණ ගධීකන ඕනෑ. දැධීක ණාධීකරා තපාිස්ත්‍ර ියලධාදාියසධීකව මසාරු ණ නවා. ණාධීකරා තපාිස්ත්‍ර ියලධාදාියසධීක ්ඳවා ගධීකන ගැස්ත්‍ට් එණක් හ ග ලා, interview ණ ලා, ඒ ඟසව training එණණට ිර යි සවධීකන ියබුත්. ඒණ ණ ධීකන ියබිසදී දැධීක තවන තවන වැඩල ණ නවා. දැධීක ආපසු ිභාග ියසනවා. ඒ වා ත තගාඩලක් හ ‍යරන ියත්නවා. තබන ආ්ඩුව ියණබන ්් ලාට දමසලා ණථා කිරීතබන ඟ මු ක් හ ඟපි ළඟ නැ ැ. ඟපි ැමස තවලාතේදීමස ්ලධීකතධීක ඟපට එන තරා තුරු ගැන ණථා ණ ධීකනයි.

ිුවි්ල මස්ඩලලස ස්ත්‍මසාගබනවලට ත්දලා ඒවාතේ වැඩල ණ ු මිියස්ත්‍රසුධීකට ඟයිධීක තවධීකන, වධීකදි තදනවා කිේවා. නමුේ, ඒ වධීකදි රවමස ල්ා දීලා නැ ැ. ඒ මිියස්ත්‍රසු දැධීක ඟයිධීක තවධීකන ්ලාතගන ිධීකනවා. ඒ මිියස්ත්‍රසු ්ලාතගන ිධීකනවා, එත මස ඟයිධීක වු ාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර ලැත්න වධීකදිතසධීක තමසාණක් හ දා තදසක් හ ණ ගධීකන.

රවේ ණා සක් හ මසට කිසධීකන ියත්නවා. මුධීකදලමස ‍ාතීය ස ත් ණබන ණාර්සාලතේ ජසට ඟසේ ඟක් හණ 6ණ ිඩලමසක් හ දැනට ණ් පිටිස ‍ාතීය ස ස්ත්‍භාතේ මසධීකීවදාසක් හ වන ජිධීකනේ තබ්දබි ිිනධීක ජස්ත්‍රටිධීක ඉමසා ගැිස්ත්‍ධීක සන ඟසට ිඉ ා ියත්නවා. ැ්ැයි, ඒණට ‍ාතීය ස ත් ණබන ිරුීධ තවලා ියත්නවා. ‍ාතීය ස ත් ණබනත ඟේස්ත්‍ියධීක යුතු ත් ඛ්‍නසක් හ ිය ත්නවා. ‍ාතීය ස ස්ත්‍භා මසධීකීවදාසක් හ ඟක් හණ 6ණ ිඩලමසක් හ ිඉ ා ියත්නවා. මසමස එමස ත් ඛ්‍නස තබන ඟවස්ත්‍රථාතේදී ්වාගත්* ණ නවා.

ඟපි තබන වාත තීව් කිසනතණාට ආ්ඩු තේ ිධීකන ඟසත හිර දාතදනවා. ැ්ැයි, ආ්ඩුතේ ිධීකන ඟසත හිර දාුව ාට කිසධීකන ඕනෑ තීව් ටිණ ඟපිේ කිසධීකන ඕනෑ.

රවේ ණා සක් හ මසමස කිසධීකන ඕනෑ. ඔස ්ලයක් හිය ඇමසියතුමසාමස මුතු ාජතවල ිඳලා ගුවධීක තරාටුපළ දක් හවා ගුවධීක සානා ස්ත්‍ඳ ා ිධීකධන තගතනධීකන ඟලුියධීක නළ පීධියසක් හ දනවා. ඒ ිදි ණ න ලද නළ පීධියස ස්ත්‍ඳ ා තටධීකඩලර්

469 470

————————— * පු ්පත්කාලප්‍රේ ත්බා ඇත්. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිතබනධීකතුව

ණැ තඳේවාමස ආසරන තුනක් හ තටධීකඩලර් භා දීලා ියත්නවා. තමසමස වයාප්ියස මීට තප ේ තටධීකඩලර් ණ ලා ියබු ා. ඒ ඟවස්ත්‍රථාතේදී China Petroleum Pipeline Engineering Co. Limited එණ ිදිදාපේ වු ේ ඒණ ‍ියක් හතෂරප තවලා ියත්නවා. ිස ස්ත්‍ැතර් ‍ියක් හතෂරප වුණු ඟසටමස ආපසු ්ලයක් හිය ඇමසියතුමසා තබන තටධීකඩල සේ තදධීකන දනවා. දස්ත්‍ධීකතර ස්ත්‍බනද කිසලා එණක් හ ියත්නවා. තදමසතළධීක කිසධීකතධීක දස්ත්‍ධීකතර ස්ත්‍බනද කිසලා. එත මස ගධීකන එණට කිසනවා, දස්ත්‍ධීකතර ස්ත්‍බන ි් ලනවාද කිසලා. තබන දධීකතධීකේ ස්ත්‍ධීකතර ස්ත්‍බන ගධීකන. ඟපි තබනවා කිසනතණාට ආ්ඩුව ඟපිට කිසනවා, ඟපි ත්ාරු කිසනවා, ඟපි තමසත මස ණ නවා, ඟපි ඟ ිධිසට කිසනවා කිසලා. ඟපි තබනවා කිසධීකතධීක නැේනබන ණවුද තබන ස්ත්‍භාවට ඇි් ලා තබන ගැන කිසධීකතධීක, ගරු ියතස ජය ණා ණ ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපියතුමිසිය?

ඊළඟට, ගුරු උපතීයණවරු ගැනේ මසමස කිසධීකන ඕනෑ. ගුරු උපතීයණවරු තබන ටට ියාල තස්ත්‍රවාවක් හ ණ නවා. ඒ මිියස්ත්‍රසුධීකත වැටුේ ිෂමසරාවක් හ ියත්නවා. ඒ වැටුේ ිෂමසරාව ිස්ත්‍ඳධීකන තබන ආ්ඩුව රවමස වැඩල පිළිතවළක් හ දලා නැ ැ. රවමස තබන ආ්ඩුව වැඩල ණ ධීකතධීක නැ ැ, ගරු ියතස ජය ණා ණ ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපියතුමිසිය. වැඩලක් හ ණ ධීකතධීක නැතුව ත්ාරු ණ මිධීක ිධීකනවා. ආ්ඩුවණට ැමසදාමස ත්ාරු ණ මිධීක ිධීකන ්ැ ැ. ැ්ැයි, ණවදා දා ත්ාරුව ත ළි වන ්ව ‍ණාය ණ මිධීක මසමස ිය ඬ තවනවා. මසට තබන ඟවස්ත්‍රථාව ල්ා ුවධීකනාට ඔ්තුමිට ත්ාත ාමස ස්ත්‍රතුියයි, ගරු ියතස ජය ණා ණ ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපියතුමිසිය.

ගු අසිත් නිප්‍රසෝෂ එප්‍රගාඩ විත්ාන මහසත්ා (மாண்புமிகு அசித நிலராஷண எதகாட விதான) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) Madam, I rise to a point of Order. ගු නිප්‍රයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මසධීකීතුමසිය, ඔ්තුමසාත point of Order එණ තමසාණක් හද?

ගු අසිත් නිප්‍රසෝෂ එප්‍රගාඩ විත්ාන මහසත්ා (மாண்புமிகு அசித நிலராஷண எதகாட விதான) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) ගරු ියතස ජය ණා ණ ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපියතුමිසිය, පාර්ි තබනධීකතුතේ ස්ත්‍රථාව ියතස ග 92. (2) (ඟ) තවර මසමස ඟවධානස තසාමු ණ ධීකන ණැමසැියයි. ගරු ියතස ජය ණා ණ ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපියතුමිසිය, පාර්ිතබනධීකතුතේ ස්ත්‍භා ගර්භතේ ණටයුතුේ, පාර්ිතබනධීකතු පදාශ්‍රතේ ණා ණ ස්ත්‍භා ණටයුතුේ පාර්ිතබනධීකතුතේ ස්ත්‍රථාව ියතස ග මසර පදනබන තවලා රමසයි ිනුව ණ ධීකන ඕනෑ.

නමුේ, ඟද උතී 10.30ට පාර්ිතබනධීකතුතේදී පැවැේවු ා, සටිරල ප සුණබන ස්ත්‍ උපාස මසාර්ිණ ස්ත්‍ංවර්ධනස පිළි්ඳ ආංශිණ ඟරක් හෂ ණා ණ ස්ත්‍භාව. එහි ස්ත්‍භාපිය වධීකතධීක ගරු මසදාක් හණාර් මසධීකීතුමසා. එමස ආංශිණ ඟරක් හෂ ණා ණ ස්ත්‍භාවට ණැඳවා ියබු ා, එ් .ටී.එ් . ස්ත්‍මසාගතබනේ, ්ලයක් හිය ඟමසාරයාංයතේේ, නව ිුවි ස්ත්‍මසාගබන රත හිේ ියලධා දාධීක. Agenda එතක් හ ියබුත් තබන ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ඔවුධීකත ඟනාගර වැඩල පිළිතවළ පිළි්ඳවයි. නමුේ, ඔවුධීක ඒ agenda එතණධීක පිට ආසරන 2ණ ියලධාදාධීක ණැඳවා ියබු ා. ඒණ තබන පාර්ිතබනධීකතුතේ ණටයුතුවලට පට ැියයි, ගරු ියතස ජය ණා ණ ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපියතුමිසිය. එමස ණා ණ ස්ත්‍භාවට ග් ඟුරරු ස්ත්‍මසාගතබන ියලධාදානුේ, ග් ඟුරරු plant එතක් හ ියලධාදානුේ, ලක් හිජස ්ලාගා තේ ියලධාදානුේ ණැඳවා ියබු ා. ඒ, agenda එතණධීක පිට. ඒ ියස්ත්‍ා තබන ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක වුණු ණටයුතු

පිළි්ඳව ඟපි ිත ධස පළ ණළා. ඒණ පාර්ිතබනධීකතු ස්ත්‍බන‍දාසසට මුළුමසියධීකමස පට ැියයි. ඒ ියස්ත්‍ා ගරු ණථානාසණතුමසා ිිනධීක ඒ ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ව ාමස පරීක් හෂ සක් හ පවේවා තබන ණා ණ ස්ත්‍භාවල ස්ත්‍රවාරනේවස පවේවා තගන සාමස ස්ත්‍ඳ ා ණටයුතු ණ ධීකන කිසලා මසමස ණාරුණිණව ි් ලා ිනටිනවා.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඒ ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ගරු ණථානාසණතුමසාත ඟවධානසට තසාමු ණ වධීකනබන.

ගු (වවද‍) සාමනාද් අා ච්චනනා මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Madam, I rise to a point of Order. ගු නිප්‍රයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මසධීකීතුමසිය, තමසාණක් හද ඔ්තුමසාත point of Order එණ? ගු (වවද‍) සාමනාද් අා ච්චනනා මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ස්ත්‍රථාව ියතස ග 92. (2) (ආ) සටතේ කිසලා තදධීකන, රීිය ‍යරනසක් හ මසතු කිරීතබනදී ිනාඩිසයි ණථා ණ ධීකන ුළුවධීක කිසලා. තමසරැන පැස ග නක් හ ණථා ණ ණ ිධීකනවා.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ාමසිංගබන චධීකරතස්ත්‍රණර් ඇමසියතුමසා. ඔ්තුමසාට ිනාඩි 12ණ ණාලසක් හ ලැත්නවා.

[பி.ப. 1.19]

ගු සාමලිාංගම් ච්ද්‍රප්‍ර්පකා මහසත්ා (රවස, ජලජ ්හස ්ාගස ්ම්පත් අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரலசகர் - கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கலள, இன்று இந்தச் சகபயில் மிகவும் முக்கியமானததாரு விடயம் விவாதிக்கப்படுகின்றது. குறிப்பாக, அவசரகால நிகலகய லமலும் ஒரு மாத காலத்துக்கு நீடிப்பதற்கான பிலரரகண முன்கவக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இது ததாடர்பாக ஒருசில கருத்துககளக் கூறலாதமன நிகனக்கின்லறன். இந்த அவசரகால நிகல பிரகடனப்படுத்தப்படுவதற்குக் காரணமாக இருந்தது லவறு எதுவுமல்ல, ‘தித்வா’ புயலால் ஏற்பட்ட அனர்த்த நிகலகமதான். அந்த அனர்த்த நிகலகமயிலிருந்து நாட்கடயும் மக்ககளயும் மீட்தடடுக்க லவண்டிய லதகவயிருந்தது. அதனால்தான் இந்த அவசரகால நிகல கடந்த நவம்பர் மாதம் 28ஆம் திகதி அமுல்படுத்தப்பட்டது.

கிழக்கு மாகாணத்கதச் லசர்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவர், பாராளுமன்ற சிறப்புாிகமககளப் பயன்படுத்தி இச்சகபயில் மிக லமாசமான கருத்துககள முன்கவத்து வருகிறார். இந்த நாட்டில் யுத்தம் முடிந்து 17 வருடங்களாகின்றது. அதற்கு முன்னர், 30 வருடங்களாக இந்நாடு யுத்தத்தால் பாாிய அழிவுககளச் சந்தித்தது.

471 472

[ගරු චාමස ස්ත්‍බනපේ දස්ත්‍නාසණ මස රා]

2026 ඟතේ් 09

கிட்டத்தட்ட 47 வருடங்களுக்கு முன்னர், எமது நாடு பல்லவறு தநருக்கடிககளச் சந்தித்தது. அப்லபாது, தமிழ் மக்கள் அழிக்கப்பட்டார்கள்; அவர்களின் உாிகமகள் பறிக்கப்பட்டன. அதுமாத்திரமன்றி, அவர்களின் தபாக்கிஷமாகக் கருதப்பட்ட யாழ். தபாது நூலகம் எாித்துச் சாம்பலாக்கப்பட்டதுடன், அங்கிருந்த 97,000 புத்தகங்களும் தகாளுத்தப்பட்டன. லமலும், யாழ். மாவட்ட அபிவிருத்தி சகபத் லதர்தகல நடத்தவிடாது லமாசடி தசய்து, வடக்கு, கிழக்கு இகளஞர், யுவதிகள் ஜனநாயக நீலராட்டத்துக்கு வருவது தடுக்கப்பட்டது. இந்த நிகலகமகள்தான் பின்னர் யுத்தமாகப் பாிணமித்தது. அன்கறய காலகட்டத்தில் யுத்தம் மூர்க்கத்தனமாக நடந்து தகாண்டு இருந்ததபாழுது, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்கதப் பிரதிநிதித்துவம் தசய்யும் இந்த நபருகடய தாத்தாவும் சாி, அப்பாவும் சாி, தமிழ் மக்ககளக் தகான்தறாழித்த, தமிழ் இகளஞர்ககளச் சிகறகவத்த, தமிழ் யுவதிககள மானபங்கப்படுத்திய நபர்கலளாடு கூட்டுச் லசர்ந்துதகாண்டு இருந்தார்கள்.

இந்தச் சகபயில் ராஜபக்ஷ குடும்பத்கதச் லசர்ந்தவர்கள் இருக்கிறார்கள். குறிப்பாக, ராஜபக்ஷவின் மகன் இருக்கிறார். தமிழ் மக்களுக்கு எதிரான குழுக்கள் ராஜபக்ஷவின் மகன்களால் உருவாக்கப்பட்டன. தமிழ் இகளஞர்கள் உட்பட தமிழ் மக்ககள லவட்கடயாடும் குழுக்கள் இருந்தன. அந்தக் குழுக்கலளாடு லசர்ந்து தமிழ் மக்ககள லவட்கடயாடிய நபர், இன்கறக்கு நீலிக்கண்ணீர் வடிக்கின்ற நபராக மாறியிருக்கிறார். இவ்வாறான நபர்களுக்கு நாங்கள் ஒன்கறச் தசால்லிக்தகாள்ள லவண்டும். இவ்வாறு ததாடர்ந்து லபசுவதன்மூலம், மீண்டும் இனதவறிகயத் தூண்டுவதன்மூலம் தமிழ் மக்கள் மத்தியில் தங்களது இருப்கபத் தக்ககவத்துக் தகாள்ள முடியுதமன அவர்கள் நிகனக்கலாம். நான் தசால்கின்லறன், முடியாது என்று.

கடந்த உள்ளூராட்சி மன்றத் லதர்தலின்லபாதும்கூட, கடுகமயாக இனவாதத்கதப் லபசி மக்ககளச் சூலடற்றினார் கள். தமிழ் மக்களுகடய உாிகமகள், காணிகள், தசாத்துக்கள் என அகனத்தும் பறிமுதல் தசய்யப்படும் என்ற பயத்கத ஏற்படுத்தி, அதன்மூலம் தங்களுகடய இருப்கபத் தக்ககவத்துக் தகாள்ளலாதமன நிகனத்தார்கள். அன்றிருந்த யாழ்ப்பாணலமா, மட்டக்களப்லபா, அம்பாகறலயா, திருலகாணமகலலயா இன்று இல்கல என்பது எங்கள் எல்லலாருக்கும் ததாியும்! அகவ முற்றிலும் மாறியிருக்கின்றன. வன்னிப் பிரலதசத்கத எடுத்துக்தகாண்டாலும் சாி, மகலயகப் பிரலதசத்கத எடுத்துக்தகாண்டாலும் சாி, அகவ அவசரகாலச் சட்டம் மற்றும் பயங்கரவாதத் தடுப்புச் சட்டம் லபான்ற சட்டங்களால் கூடுதலாகப் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் இருக்கின்ற பிரலதசங்களாகும்.

மட்டக்களப்பு மாவட்டத்கதப் பிரதிநிதித்துவம் தசய்யும் குறித்த நபர், இன்கறக்கு தகாழும்பில் சுத்துமாத்து லவகலககளச் தசய்துதகாண்டு இருக்கின்ற நபலராடு லசர்ந்திருக்கிறார். யாழ்ப்பாணத்துக்கு வரும்தபாழுது லவட்டிலயாடும் தகாழும்பில் coat suit உடனும் இருப்பவர், இங்கிருக்கின்ற சிங்கள நபர்கலளாடு லசர்ந்து தசயற்படுகிறார்; தனது பிள்களகளுக்குச் சிங்களவர்ககளத் திருமணம் தசய்துதகாடுத்து தசாகுசாக வாழ்கிறார். ஆனால், அங்கு தசன்று தமிழ் மக்கள் மத்தியில் மீண்டும் இனதவறிகயத் தூண்டுகிறார்; தவறியாட்டம் ஆடுகிறார்; சுத்துமாத்து லவகலககளச் தசய்கிறார். அந்த நபருக்கும் மட்டக்களப்கபப் பிரதிநிதித்துவம் தசய்கின்ற நபருக்கும் நாங்கள் தசால்லிக் தகாள்வது என்னதவனில், உங்களுகடய கபட நாடகம் இனியும் தசல்லுபடியாகாது என்பகதத்தான்.

கடந்த காலங்களில் அவசரகாலச் சட்டம் நிகறலவற்றப் படும் தபாழுது, நானும் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இருந்லதன். தகௌரவ தசல்வம் அகடக்கலநாதன் அவர்களும் இருந்தார். நாங்கள் எல்லலாரும் லசர்ந்து அதகன எதிர்த்லதாம் என்பது உண்கம! ஒவ்தவாரு முகறயும் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் அவசரகாலச் சட்டம் நிகறலவற்றப்பட்ட பிறகு, அடுத்த நாளிலிருந்லத இந்த நாட்டில் தமிழ் இகளஞர்கள் லவட்கடயாடப் படுவார்கள்; தமிழ் யுவதிகள் மானபங்கப்படுத்தப் படுவார்கள். இது எங்களுகடய தகௌரவ இராதாகிருஷ்ணன் அவர்களுக்கும் ததாியும்!

விலசடமாக, கிழக்கு மாகாணத்தில் எல்லலாராலும் லபசப்பட்ட ஒரு தபண்மணிதான் லகாலணஸ்வாி! லகாலணஸ்வாியின் தகாகல என்பது படுலமாசமான தகாகல! அந்தக் தகாகலகயச் தசய்த பாவிகலளாடு இன்கறக்கு மட்டக்களப்பு மாவட்டத்கதப் பிரதிநிதித்துவம் தசய்கின்ற குறித்த நபர் இகணந்துதகாண்டு எங்கள் மீதும், எங்களுகடய அரசாங்கத்தின்மீதும் லசறுபூசலாதமன நிகனக்கின்றார். யாழ்ப்பாணத்தில் லகாலணஸ்வாிலபால எங்களுகடய பிரலதசத்தில் கிாிசாந்தி குமாரசாமி இருந்தார். அவகரச் சித்திரவகத தசய்து படுதகாகல தசய்தது மாத்திரமல்ல, அவருகடய குடும்பத்கதயும் கூண்லடாடு அழித்தார்கள். அந்த நபர்கலளாடு லசர்ந்திருந்து, அவர்களுகடய கட்சியில் அங்கம்வகித்து பிரதான புள்ளியாக இருந்த நபர், இன்கறக்கு இங்கு வந்து தமிழ் மக்களுக்காகக் குரல்தகாடுப்பதாகக் கூறுகின்றார். அது இனியும் தசல்லுபடியாகாது என்பகதக் கூறிக் தகாள்கின்லறாம்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கலள, இந்த இடத்தில் ஒரு விடயத்கதக் குறிப்பிட்டாக லவண்டும். நாங்கள் அவசரகாலச் சட்டத்கதப் பயன்படுத்தியதற்குக் காரணம் லவறு எதுவும் அல்ல, கடந்த வருடம் ‘தித்வா’ புயலால் ஏற்பட்ட அனர்த்த நிகலகமதான் என்பகத மீண்டும் ஞாபகப்படுத்துகின்லறன். இன்று மத்திய கிழக்கில் நிலவும் யுத்தம் காரணமாக உலகளாவிய ாீதியில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற பிரச்சிகன பற்றியும் எங்கள் எல்லலாருக்கும் ததாியும். நாங்கள் அவசரகாலச் சட்டத்கத நீடிப்பது, இந்தப் பிரச்சிகனககள முகாகமத்துவம் தசய்துதகாள்வதற்லக தவிர, ஜனநாயகத்கதப் பறிப்பதற்லகா, கருத்துச் சுதந்திரத்கதப் பறிப்பதற்லகா, இந்த நாட்டிலிருக்கின்ற இகளஞர்ககள லவட்கடயாடுவதற்லகா, கடந்த காலங்களில் லபான்று 'தவள்கள லவனில்' எங்களுகடய இகளஞர்ககளக் கடத்திச் தசல்வதற்லகா அல்ல என்பகத இந்த இடத்தில் குறிப்பிட்டாக லவண்டும். நாங்கள் ஆட்சிகயப் தபாறுப்லபற்று 1½ வருடங்களுக்கு லமலாகின்றது. இந்தக் காலப் பகுதியில் அவசரகாலச் சட்டம் மற்றும் பயங்கரவாத தடுப்புச் சட்டத்கதப் பயன்படுத்தி எந்ததவாரு சாதாரண குடிமகனும் தண்டிக்கப்படவில்கல.

இன்று இந்த நாட்கடலய ஆட்டிப்பகடக்கின்ற, இந்த நாட்டுக்குப் லபரழிகவ ஏற்படுத்துகின்ற விடயமாக லபாகதப்தபாருள் மாறியிருக்கின்றது என்பது எங்கள் எல்லலாருக்கும் ததாியும். லபாகதப்தபாருள் பாவகன காரணமாகவும் லபாகதப்தபாருள் வியாபாாிகளின் மாபியா காரணமாகவும் முழு நாடும் பாதிக்கப்படும் நிகலகம இருந்தது. அதுமாத்திரமன்றி, அது முழு நாட்கடயும் காவுதகாள்கின்ற நிகலகமயும் இருந்தது. அது வடக்கா, கிழக்கா, ததற்கா, லமற்கா என்று அல்ல; தமிழா, சிங்களமா, முஸ்லிமா என்று அல்ல. லபாகதப்தபாருளுக்கு எதிராக நடவடிக்கக எடுப்பதற்கு முன்னர், யாழ்ப்பாணத்தின் ஒருசில

473 474

පාර්ිතබනධීකතුව

பிரலதசங்களுக்குச் தசல்ல முடியாது. அதுமாத்திரமன்றி, அங்கு tuition முடித்துவிட்டு தபண் பிள்களகள் வீதியில் சுதந்திரமாகச் தசல்ல முடியாது. இவ்வாறான ஒரு நிகலகமதான் அன்று இருந்தது. அப்லபாது அங்கிருந்த தபற்லறார்கள் எங்களிடம், “ஐயா! முடியுமாக இருந்தால் இந்தக் காகடயர் கும்பலிடமிருந்து எங்களுகடய தபண் பிள்களககளக் காப்பாற்றி, சுதந்திரமாக நடமாடுவதற்கு இடமளியுங்கள்; அதற்கான தசயற்பாடுககள முன்தனடுங்கள்! ” என்று லகட்டார்கள். இன்கறக்கு அந்தப் தபற்லறார் மிகவும் ததளிவாகக் கூறுகின்றார்கள், “இப்லபாது எங்களுக்கு மிகவும் சந்லதாஷமாகவும் நிம்மதியாகவும் இருக்கின்றது; நிகலகமயில் மாற்றம் ஏற்பட்டிருக்கின்றது” என்று.

அன்கறக்கு அங்கு இருந்த காகடயர் கும்பல் இன்கறக்கு இல்கல. இதகன எங்களால் இன்கறக்குப் தபருகமயாகக் கூறமுடியும். அதுமாத்திரமல்ல, இன்கறக்கு வடக்கில் இருக்கின்ற தபாலிஸ் நிகலயங்கள் படிப்படியாக மிகவும் நல்லததாரு மாற்றத்கத லநாக்கி நகர்கின்றன. இன்னமும் அந்தப் தபாலிஸ் நிகலயங்களில் இலஞ்சம் வாங்குகின்ற, லமாசடி தசய்கின்ற நபர்கள் இருக்கின்றார்கள் என்பகத மறுதலிக்க முடியாது. இருந்தலபாதிலும்கூட, அங்கிருக்கின்ற பிரதானிகள் அகனவருலம இன்கறக்கு இந்த நிகலகமககள மாற்றியகமப்பதற்கு ஏதுவான நடவடிக்ககககள எடுக்கக்கூடிய நல்ல அதிகாாிகளாக மாற்றமகடந்து இருக்கிறார்கள் என்பகத நான் இந்த இடத்தில் குறிப்பிட்லட ஆக லவண்டும்.

அவசரகாலச் சட்டத்கதப் பயன்படுத்தி நாங்கள் மக்ககள நசுக்குவதற்லகா, இகளஞர்ககள ஒடுக்குவதற்லகா எந்தவிதமான தசயற்பாடுககளயும் லமற்தகாள்ளவில்கல. நாட்டின் தற்லபாகதய நிகலகமகயக் கருத்திற்தகாண்டு, ஜனநாயகத்கதப் பாதுகாப்பதற்கும், நாட்கடக் கட்டிதயழுப்பும் பணிககள முன்தனடுப்பதற்கும் ஏதுவான நடவடிக்ககககள லமற்தகாள்வதற்காகலவ நாங்கள் இதகனப் பயன்படுத்துகிலறாம் என்பகதக் கூறிக்தகாள்கின்லறன். குறிப்பாக, இப்லபாது ஆட்சி அதிகாரம் இல்லாது லபாயிருக்கின்ற அரசியல்வாதிகள் மீண்டும் ஆட்சிக்கு வருவதற்காக லபாலியான குற்றச்சாட்டுககள முன்கவத்து, இனவாதத்கதத் தூண்டி, மீண்டும் ஆட்சிபீடம் ஏற எத்தனிக்கிறார்கள். அகத ஒருலபாதும் எமது நாட்டு மக்கள் அங்கீகாிக்க மாட்டார்கள் என்பகதக் கூறிக்தகாண்டு, விகட தபறுகின்லறன். நன்றி, வணக்கம்.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු තේලුස්ත්‍ාමි ාධක්‍රිෂර ධීක මසධීකීතුමසා. ඔ්තුමසාට ිනාඩි සණ ණාලසක් හ ලැත්නවා.

ගු (ආචාා ය) වීම.එ්ප. සා්‍ක්‍රිෂප ් මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) මසට ිනාඩි 7ක් හ ියත්නවා තධීක. ගු නිප්‍රයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ිනාඩි සයි. ණාලස ඟඩු තවලා, ගරු මසධීකීතුමසිය.

[பி.ப. 1.31]

ගු (ආචාා ය) වීම.එ්ප. සා්‍ක්‍රිෂප ් මහසත්ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கலள, இன்கறய விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு சம்பந்தமான ஒருசில விடயங்ககளச் தசால்ல ஆகசப்படுகின்லறன். இன்று நாட்டில் பல்லவறு குற்றச் தசயல்கள் இடம்தபறுவகத நாங்கள் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. குறிப்பாக, அதிகளவில் தகாகலகள் நாட்டின் பல இடங்களில் நகடதபற்று வருகின்றன.

அதமாிக்காவில் இருப்பதுலபான்று இன்று நமது நாட்டிலும் சர்வசாதாரணமாக துப்பாக்கிலயாடு திாிகின்ற நபர்ககளக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இந்த நபர்கள் அலநகமாக லபாகதப்தபாருள் கடத்துகின்றவர்களுடன் சம்பந்தப்பட்டவர்களாக இருக்கின்றார்கள். இதனால் அவர்கள் தங்களுக்குள் துப்பாக்கிச் சூடுககள லமற்தகாள்வகத நாங்கள் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. எது எப்படி இருந்தாலும், இப்லபாது நாட்டில் அதிகமான குற்றச்தசயல்கள் நகடதபறுகின்றன. இதன் காரணமாக மக்களுகடய வாழ்க்கக பாதிக்கப்படுகின்றது.

இன்று பல்லவறு இடங்களில் பல்லவறு பிரச்சிகனகள் காரணமாக மக்கள் துன்பங்ககள அனுபவிக்க லவண்டி இருக்கின்றது. சாதாரணமாக வீதியில் தசல்கின்ற ஒருவன், லவறு ஒருவகர லநாக்கி நடத்தப்படும் துப்பாக்கிச் சூட்டுக்கு இலக்காகும் நிகல காணப்படுகின்றது. இதகனத் தடுத்து நிறுத்துவதற்கு தபாலிஸ் திகணக்களம் உாிய நடவடிக்ககககள எடுக்க லவண்டும். நீங்கள் எப்படி நாட்டில் இலஞ்ச, ஊழகல ஒழிப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கிறீர்கலளா, அலதலபான்று குற்றச்தசயல்ககளயும் ஒழிப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க லவண்டும். குற்றச்தசயல்கள் இருக்கும் வகர மக்களால் தங்களுகடய ததாழில்ககள நல்ல முகறயில் லமற்தகாள்ள முடியாத சூழ்நிகல இருக்கும் என்பகத நான் இந்த லநரத்தில் ததாிவித்துக் தகாள்கின்லறன்.

நான் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் ஒரு லகாாிக்கககய முன்கவக்கின்லறன். தபாலிஸ் திகணக்களத்தில் நிலவும் தவற்றிடங்களுக்கு ஆட்லசர்ப்பு நகடதபற இருப்பதாக நான் அறிகின்லறன். இந்த ஆட்லசர்ப்பின்லபாது மகலயக இகளஞர்களுக்கும் வாய்ப்புக் தகாடுக்க லவண்டுதமனக் லகட்டுக் தகாள்கின்லறன். கடந்த வாரம் நாங்கள் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களுடன் கலந்துகரயாடியலபாது, இந்த விடயத்கத அவர் ஏற்றுக் தகாண்டார். எனலவ, தபாலிஸ் உத்திலயாகத்தர்களாக, தபாலிஸ் ‘கான்ஸ்டபிள்’களாக மகலயக இகளஞர்ககளயும் உள்வாங்க லவண்டுதமனக் லகட்டுக் தகாள்கின்லறன்.

அண்கமயில் மட்டக்களப்பில் லபராசிாியர் ஒருவர் கடத்திச் தசல்லப்பட்டு தகாகல தசய்யப்பட்டு இருக்கிறார். யாழ்ப்பாணத்திலும் இவ்வாறான பல சம்பவங்கள் நகடதபறுகின்றன. தவறும் தாலிக்தகாடிக்காக ஓர் அம்மாகவயும் பிள்களகயயும் தகாகல தசய்து கிணற்றில் வீசிய சம்பவத்கதயும் நாங்கள் அறியக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இவ்வாறான குற்றச்தசயல்ககளத் தடுப்பதற்கு உாிய நடவடிக்கக எடுக்கப்பட லவண்டும் என்பகத இந்த லநரத்தில் நான் வலியுறுத்த விரும்புகின்லறன். இனங்களுக்கு இகடயில் முரண்பாடுககளத் லதாற்றுவிப்பதாலும் பிரலதசவாதம் லபசுவதாலும் இந்த நாட்டில் மீண்டும் ஒற்றுகம சீர்குகலவகத நாங்கள் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. எனலவ, இந்த நிகலகம மாற லவண்டும்.

475 476

[ගරු ාමසිංගබන චධීකරතස්ත්‍රණර් මස රා]

2026 ඟතේ් 09

இன்று உலக நாடுகளுக்கு இகடயில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற முரண்பாடு காரணமாக எமது நாட்டு அரசாங்கமும் பல்லவறு சிக்கல்களுக்கு முகங்தகாடுக்கலவண்டிய சூழ்நிகல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இந்த நிகலயில், இந்திய அரசாங்கம் எமது நாட்டின் நிகலகமகயச் சாிதசய்வதற்கு எடுக்கின்ற முயற்சிககள நாங்கள் நிச்சயமாகப் பாராட்ட லவண்டும். அலதலநரம், அவற்கறச் சாியாகச் தசய்வதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்பட லவண்டும் என்பகதயும் நாங்கள் வலியுறுத்துகின்லறாம். நாட்டில் டீசல், தபற்லறால் மற்றும் ஏகனய தபாருட்களுக்குத் தட்டுப்பாடு ஏற்படாமல் இருப்பதற்கு உாிய நடவடிக்கக எடுக்கப்படல் லவண்டும். குறிப்பாக, மரக்கறிச் தசய்ககயில் ஈடுபட்டிருக்கின்ற விவசாயிகளுக்கு இப்தபாழுது உரம் தட்டுப்பாடாக இருக்கின்றது. நான் நிகனக்கின்லறன், மத்திய கிழக்கில் சமாதானம் உருவாகினால் அவர்களுக்கு உரத்கதத் தட்டுப்பாடு இல்லாமல் தகாடுக்கலாம் என்று. இல்லாவிட்டால், தட்டுப்பாடு ஏற்படாமல் அவர்களுக்கு உரத்கதக் தகாடுப்பதற்குாிய நடவடிக்ககககள அரசாங்கம் எடுக்க லவண்டுதமனக் லகட்டுக் தகாள்கின்லறன்.

அடுத்து, இம்முகற GCE Advanced Level பாீட்கசயில் மகலயகத்கதச் லசர்ந்த அதிகமான மாணவர்கள் 3 "A"s தபற்றிருக்கிறார்கள். ஒலர பாடசாகலயில் இல்லாவிட்டாலும், உதிாியாக ஒவ்தவாரு பாடசாகலயிலும் மாணவர்கள் 3 "A"s தபற்றிருக்கிறார்கள். அவர்ககள நாங்கள் இந்த லநரத்தில் நிச்சயமாகப் பாராட்ட லவண்டும். நான் இந்த லநரத்தில் ஒன்கறச் தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்லறன். அதாவது, மகலயக மக்கள் படிக்காதவர்கள், முட்டாள்கள் என்று தசால்லப்படுகின்ற இந்தக் காலகட்டத்தில், மகலயகத்தில் இருக்கின்ற மாணவர்கள் இவ்வாறு தபறுலபறுககளப் தபற்றிருப்பது வரலவற்கக்கூடிய ஒரு விஷயமாகும். மகலயகத்திலும் கிளிதநாச்சியிலும் படிக்காதவர்கள்தான் இருக்கிறார்கள் என்று தசான்னவர்களுக்கு இது ஒரு பாடமாக இருக்க லவண்டும். கிளிதநாச்சிகயச் லசர்ந்த திருக்குமரன் என்ற மாணவன் லதசிய ாீதியிலல கணிதப் பிாிவில் முதலாவது இடத்கதப் தபற்றிருக்கிறார். இப்படியான தபறுலபறுககளப் தபற்றிருக்கின்ற மாணவர்ககளக் தகாச்கசப்படுத்தக் கூடாது. எந்தச் சமூகத்கதயும் தகாச்கசப்படுத்திப் லபசுவது ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாத ஒரு விஷயம் என்பகதச் தசால்லி, பிரலதசவாதம், மதவாதம், இனவாதம் அற்ற நாடாக இந்த நாட்கட உருவாக்குவதற்கு இந்த அரசாங்கம் நடவடிக்கக எடுக்க லவண்டுதமனக் லகட்டு, எனது உகரகய நிகறவு தசய்கின்லறன். நன்றி!

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු චතුදා ගංගාිය මසධීකීතුමිස. ඔ්තුමිසට ිනාඩි 10ණ ණාලසක් හ ලැත්නවා.

[ඟ.භා. 1.38]

ගු එම්.ඒ.සී.එ්ප. චුරිම ගාංගානි මහසත්මික)ය (மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி) (The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani) ගරු ියතස ජය ණා ණ ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපියතුමිසිය, මසට තබන ඟවස්ත්‍රථාව ල්ා ුවධීකනාට ත්ාත ාමස ස්ත්‍රතුියයි.

මස ජන ආ ක් හෂණ ආඥාපනර සටතේ තස ජනා ස්ත්‍බනමසරස, ඟරයවයය මස ජන තස්ත්‍රවා පනර සටතේ තස ජනා ස්ත්‍බනමසරස වාත මස ිිධ මුදා ඟධිණාරී ලේ, ඟධිණාරී තනාලේ ියලධාදාියසධීක මුදා තස්ත්‍රවතසධීක ිශ්‍රාමස ගැධීකවීතබන ණාල සීමසාවධීක

ස්ත්‍ංතය ධනස කිරීමසට ඟදාළව ිිධ මුදා ණාධීකරා ්ලණා ියතස ග සාවේණාලීන කිරීමස ගැනේ ඟද දවතස්ත්‍ර ිවාදසට භාජන වනවා. ඟපි දධීකනවා, ඟතේ තට් ආ ක් හෂණ ඟංය ියතස ජනස ණ න ියලධාදාියසධීක කිසධීකතධීක, රමසධීකත ජීිරස ගැනවේ තනාිනරා, රමසධීකත ආද ණීසසධීක ගැනවේ තනාිනරා තබන තට් ජනරාව තවනුතවධීක ඟනුපතබනස තමසත ව ක් හ, ාජණාදාසට එ ා ිස ු වැින යුතුණමසක් හ ිටු ණ න ණ්ඩලාසමසක් හ ්ව. පසුිස ණාලතේ ඟතේ ට තුළ උීගර වුණු දිින රේේවස තුළ වාත මස පැවැිය ත්‍රස්ත්‍රරවාදස තුළේ, එස තු ධීක කිරීමස තවනුතවනුේ, ජාියණ ආ ක් හෂාව පිළි්ඳව ණටයුතු කිරීතබනදීේ ඒ ඟසත මසැදි ේවීමස ඟපි ඟිවාදතසධීකමස, ‍යංස්ත්‍නීස ිධිසට දකිනවා.

දැනට ඟතේ තට් ිිධ මුදාව තුළ ාජණාදාතේ ිය ර තවලා ිධීකන ස්ත්‍මසස්ත්‍රර ණාධීකරා භට පිදාතස්ත්‍ර ‍මසා ස ගේතරාේ, - ියලධාදා වාත මස තස්ත්‍සු ියලසධීක කිසන තදපාර්යරවසමස ියතස ජනස ණ මිධීක - 12,416ක් හ වනවා. එර බන ණාධීකරා භට පිදාස්ත්‍ක් හ එමස තස්ත්‍රවතේ ිය ර තවනවා. ඒ ියලධාදාියසධීක රමසධීකත ව්ේියස තුළ වාත මස ිෂස ්ාහි ණටයුතුවලදීේ ිරාමස ‍යංස්ත්‍නීස ිධිසට දක් හෂරා තපධීකවු ණ්ඩලාසමසක් හ. එසට ත ාඳමස ස්ත්‍ාක් හිස මසා කිසධීකනබන. ාජණාදාතේ තසදී ිනටිසදී මිසිස ස්ත්‍ංඛ්‍යාව ගේතරාේ, ියල ස්ත්‍ තස්ත්‍සු ියලවල ියලධාදාියසධීක 55තදතනක් හ මිස ිහිධීක ියත්නවා. ත්‍රස්ත්‍රරවාදී ‍ ා ත රතුතවධීක ආ්ාධිරව ඇිය පිදාස්ත්‍ 10තදතනඉ ිධිසට වාර්රා තවලා ියත්නවා. ජාරයධීකර මසට්ටතබන ක්‍රීඩලා පදක් හණබන ල්ා ගේ ියලධාදාියසධීක ස්ත්‍ංඛ්‍යාව 147ක් හ වනවා. ජාියණ මසට්ටතබන ක්‍රීඩලා පදක් හණබන දිනාගේ ස්ත්‍ංඛ්‍යාව 1,441ක් හ වනවා. ිතයරෂතසධීකමස වී පදක් හණබන ල්ා ගේ ියලධාදාියසධීක ස්ත්‍ංඛ්‍යාව 8තදතනක් හ.

ගරු ියතස ජය ණා ණ ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපියතුමිසිය, ඟද දවතස්ත්‍ර ඟනුමසැියසට ිදිදාපේ ණ ියත්න තබන ියතස ගවිධීක තවනස්ත්‍රණබන ීපසක් හ ණ ධීකන ඟපි ්ලාතපාත ාේතු වධීකතධීක, ශ්‍රී ලංණා ආ්ඩුක්‍රමස වයවස්ත්‍රථාවට ඟනුව ස්ත්‍රී-ුරුෂ ස්ත්‍මසාජභාවස පදනබන ණ තගන තවනස්ත්‍ර තණාට ස්ත්‍ැලීමස ණළ තනා ැකිස කිසන ණා ස වාත මස ඟපේ ඒණ ිරාමස ි ළ ‍ියපේියසක් හ ැටිසට ස්ත්‍ලණමිධීක ‍ියපේියගරුණව ආ ක් හෂා ණ න තීයපාලන ණඳවු ක් හ වන ියස්ත්‍ායි.

ගරු ියතස ජය ණා ණ ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපියතුමිසිය, ිිධ මුදා නීියස ගේතරාේ, තස්ත්‍රවතසධීක ිශ්‍රාමස සෑමස තී ස තවලා ියත්ධීකතධීක, ිශ්‍රාමස සෑතබන ණාලස තී ස තවලා ියත්ධීකතධීක තමසධීකන තබන කිසන ස්ත්‍රී-ුරුෂභාවස පදනබන ණ තගනයි. තබන ආ්ඩුක්‍රමස වයවස්ත්‍රථාතවධීක ආ ක් හෂා ණ න, ආ ක් හෂා ණළ යුතු නීිය ස්ත්‍ංතය ධනසක් හ රමසයි ඟප ඟද දවතස්ත්‍ර තබන පාර්ිතබනධීකතුවට ිදිදාපේ ණ ියත්ධීකතධීක.

ගරු ියතස ජය ණා ණ ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපියතුමිසිය, ඔ්තුමිස ඔස ඟසුතධීක ිනටිසදී මසට තබන ණථාව කිසධීකන ලැබීමස ඇේරටමස ස්ත්‍තුටට ණා සක් හ. ිතයරෂතසධීකමස ගේතරාේ, තබන ගරු පාර්ිතබනධීකතුව රමසයි තබන තට් උේරරීර ආසරනස. තබන තට් උේරරීර ආසරනතේ තබන ස්ත්‍භා ගර්භස ඇතුතළර ිධීකන මසධීකීවදාසධීක ඟද තමසාන ර බන වාචිණ හිංස්ත්‍නසට ලක් හ තවනවාද? ඇේරටමස ඟපි ඒතක් හ ස්ත්‍ාධනීස ණා ාවක් හ දකිනවා, ගරු ියතස ජය ණා ණ ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපියතුමිසිය. ඒ ණා ාව තබනණයි. තබන තට් ිපක් හෂතේ තීයපාලන ණඳවු ට ඟද වනතණාට තබන මසධීකීවදාසධීක රමසයි ඟභිතස ගසක් හ තවලා ියත්ධීකතධීක. ඇේරටමස තබන තීයපාලන ණඳවු ඇතුතළර මසධීකීවදාසධීක වන ඟප වාත මස තබන තීයපාලන බිතබන ිධීකන කිිනතවඉේ තණාඳු බිඳ ගේර ඟස තනාතවයි. ඒ ියස්ත්‍ා මසමස මසරක් හ ණ ධීකන ණැමසැියයි, තබනණ ඟවස්ත්‍ාන ඟවස්ත්‍රථාව ණ ගධීකන කිසලා. තමසාණද, ිදිදාසට තමසවැිය රේේවසක් හ දකිධීකන ඟපි ඉමසන තමසාත ාරණවේ ූදානබන නැ ැ.

477 478

පාර්ිතබනධීකතුව

ගරු ියතස ජය ණා ණ ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපියතුමිසිය, මුදා ියල ද න ණාධීකරාවධීක - ියලධාදාියසධීක - ස්ත්‍රී ුරුෂභාවස කිසන පදනමස ඇතුතළර තස්ත්‍රවතසධීක ිශ්‍රාමස ගධීකවධීකන ිනීධ වීමස නීියපිය තදපාර්රතබනධීකතුතේේ ියරීක් හෂ සට ලක් හ තවලා ියත්නවා. ිිධ මුදාවලට ඟසේ ඟධිණාදා ලේ, ඟධිණාදා තනාලේ ියලධාදාියසධීක වසස්ත්‍ ඟවුරුුව 45ට එළඹු ාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර ත වසස්ත්‍ ඟවුරුුව 20ණ උපදාමස තස්ත්‍රවා ණාලසක් හ ස්ත්‍බනපූර් ණළාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර, ඒ කිසධීකතධීක තබන ඟවස්ත්‍රථා තදතණධීක ණිධීක තසතදන ඕනෑමස ඟවස්ත්‍රථාවණ ිශ්‍රාමස ගැධීකවීමසට ඟවස්ත්‍රථාව තසදිලා ියබු ා. තබන රේේවස ත රතුතණාටතගන ිිධ මුදාතේ ියලධාදාියසධීකට වසස්ත්‍ ඟවුරුුව 45දී ිශ්‍රාමස ගැනීමසට ිනුව වීමස ියස්ත්‍ා ියල උස්ත්‍ස්ත්‍රවීබන තනාමසැියව දීර්ඝ ණාලසක් හ එණමස ියලතේ ිඳලා ිශ්‍රාමස ගධීකන ිනීධ වු ා. උදා සක් හ ිධිසට කිේතවාේ, යුද මුදා ියලධාදාියසධීකට තස්ත්‍රවා ණාලස ඇතුතළර උපදාමසස තලස්ත්‍ සධීකන ුළුවධීක තබනජර් රනතු දක් හවා ිර යි. ඇේරටමස ඟපි ඊට වඩලා එ ා තදසක් හ ්ලාතපාත ාේතු වනවා.

ගරු ියතස ජය ණා ණ ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපියතුමිසිය, ිිධ මුදාතේ ස්ත්‍ාමසානය තස්ත්‍්ළිසධීක වාත මස තජයෂරල ියලධාදාියසධීක දක් හවා වවදය, ිංජිතධීකරු, තරා තුරු රාක් හෂ , භට ණාර්ස ස්ත්‍බනපාදනස ා නීිය, ිපිණරු, ිණුබනණරු වාත මස තපාුව ිිධ ව්ේියවල ාජණාදා ණටයුතු ණ නවා. තබන ඟස ඟබනමසලා; ස්ත්‍ත දදාතස . ිතයරෂතසධීකමස ආද ණීස තස්ත්‍රවාවක් හ, තගෞ වනීස තස්ත්‍රවාවක් හ තබන ටට ිටු ණ න පිදාස්ත්‍ක් හ. තමසමස ියලධාදාියසධීක මසනා ඟභිමසානසකිධීක, ියු රාවකිධීක ටට වැඩල ණ ධීකන ුළුවධීක තස්ත්‍රවා ියු රාව, පදා රභාවස ල්ා ගධීකන තමසාත ාතේදීමස තබන පවියන රේේවස ියස්ත්‍ා තස්ත්‍රවතසධීක ිශ්‍රාමස සධීකන ිනීධ වනවා. එර වාත මස ඔවුධීක ුහුණු ණ ධීකන, ඒ ියලස දක් හවා ඟ තගන එධීකන ජස ියාල ිසදමසක් හ ද නවා. ැ්ැයි, තබන පවියන රේේවස ත රතුතවධීක ඒ ද න ිසදමසට ියින තස්ත්‍රවසක් හ ිටු කිරීමසට ඒ ියලධාදාියසධීකට ිඩලක් හ තනාලැබීමස ියස්ත්‍ාමස දක් හෂරා ා ණාර්සක් හෂමසරා ියත්න මුදා ියලධාදාියසධීක ිරාමස ික් හමසියධීක තස්ත්‍රවතසධීක ිවේ වනවා.

තබන රේේවස ත රතුතවධීක ජස 2025.02.015 දිනැිය ඟංණ 2423/34, 2423/35 ස්ත්‍ 2423/36 ද න ඟිය ිතයරෂ ගැස්ත්‍ට් පත්‍ර සටතේ යුද මුදා, නාිණ මුදා, ගුවධීක මුදාතේ තස්ත්‍රවස ණ න ියලධාදාියසධීක වසස්ත්‍ ඟවුරුුව 55ට එළඹීතබනදී ත වස්ත්‍ 20ණ උපදාමස ණාලසක් හ තස්ත්‍රවස ස්ත්‍බනපූර් කිරීතමසධීක පසු ිශ්‍රාමස ගැධීකවීතබන සීමසාව තබන ියතස ග සටතේ දීර්ඝ ණ ියත්නවා. ඒ වාත මස තණාමිෂධීක තනාලේ ියලධාදාියසක් හ නබන, වසස්ත්‍ ඟවුරුුව 45ට එළඹීමස ත ඟවුරුුව 22ණ ණාලසක් හ තස්ත්‍රවස කිරීතමසධීක පසු තස්ත්‍රවතසධීක ිශ්‍රාමස ගැනීමසට ැකි ඟවස්ත්‍රථාව දලා ියත්නවා. ඒ වාත මස තබන වනණ් ියබුණු, තස්ත්‍රවා ණාලස ඟනුව ිශ්‍රාමස වැටුේ හිමිණබන ල්ා තස්ත්‍රවතසධීක ඟස්ත්‍ර වී සෑතබන ක්‍රමසස පැවිය ආණා සටමස පැවතරනවා. ඟපි ණ ලා ියත්ධීකතධීක ිශ්‍රාමස ගැනීතබන ණාලතේ තවනස්ත්‍ක් හ කිරීමස ිර යි.

තබන ස්ත්‍ංතය ධන ියස්ත්‍ා ියලධාදාියසධීකට ඟේ වන ‍ගියස තමසාණක් හද, වාිනස්ත්‍ ගර ඟවස්ත්‍රථා තමසානවාද කිසලා ණථා ණතළාේ, ියල උස්ත්‍ස්ත්‍රවීබන ල්ා ගැනීමසට ැකි වීමස ියස්ත්‍ා ිනසලු ියලධාදාියසධීකත ඟභිමසානස, චිේර වධර්සස වර්ධනස වන ිධිසට ඒ ඟසත ාජණාදාස ිටු ණ ධීකන ුළුවධීක මසනා දිදා ගැධීකවීමසක් හ, තපෞරුෂසක් හ තගාඩල නැ තඟනවා. ඒ වාත මස රමසයි ස්ත්‍රි , දක් හෂ ා පළුරුුව පිදාස්ත්‍ක් හ රවුව ටේ තස්ත්‍රවතේ කිීම ිනටීමස මසඟිධීක ණාර්සක් හෂමසව ණටයුතු කිරීතබන ැකිසාව ලැත්නවා.

ඒ ිර ක් හ තනාතවයි, ුහුණු ණාර්ස මස්ඩලල ඟවයයරාව ඟවමස වීමස ියස්ත්‍ා ඇේරටමස ිසදබන ඟඩු තවලා පිදාවැස ණළමසනාණ ස

ණ ගධීකනේ ුළුවධීකණමස ලැත්නවා. ඒ වාත මස ිතීය පාලමසාලා, ස්ත්‍ාමසස්ත්‍ාධණ ාජණාදා ස්ත්‍ඳ ා තසාමුවීතබන ිඩල ‍ස්ත්‍රරාව වැඩි තවන ියස්ත්‍ා ඇේරටමස තබන ියලධාදා මස ේමීධීකට හිටිසාට වඩලා ත ාඳ ස්ත්‍රථානසණට ියලරල ල්ා ගැනීමසට ැකිසාව ලැත්නවා. ිතයරෂතසධීකමස ගේතරාේ, එක් හස්ත්‍ේ ජාතීධීකත ආ ක් හෂණ මස්ඩලලතේ 1325වන තස ජනාව මසඟිධීක ිදිදාපේ ණ ියත්න, ස්ත්‍ාමසස ා ආ ක් හෂාව ස්ත්‍ඳ ා නාසණේව භූමිණාව ස්ත්‍ඳ ා ණාධීකරාවධීකට වැඩි ‍තේයසක් හ ල්ා දිස යුතුයි කිසන පිළිගැනීමස තබන මසඟිධීක පිළිගැනීමසට ලක් හ ණ ියත්නවා. ඒ වාත මස රමසයි ස්ත්‍රී ුරුෂ ස්ත්‍මසානාේමසරාව ස්ත්‍ ණාධීකරා ්ලගැධීකවීමස පිළි්ඳ ිය ස්ත්‍ා ස්ත්‍ංවර්ධන ිලක් හණතේ ඟ මුණු ද තබන මසඟිධීක ිටු තවනවාස කිසන එණ ඇේරටමස තබන තමසාත ාර තවනතණාට ඔේු තවලා මසා යි.

ගරු ියතස ජය ණා ණ ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපියතුමිසිය, ඟපි තමසාන ව්ේියස ගේරේ, භාිරාව ඇතුතළර ණාධීකරාවධීකට සීමසා මසායිබන ියබිස යුතු නැ ැ. ණාධීකරාව ඟධයාපනස ඇතුතළර ත ව්ේියස ඇතුතළර තණාරැනටද සධීකතධීක කිසන එණ තී ස ණ ධීකන නබන, ඇේරටමස නීිය රීිය ඇතුතළර තමසවැිය ප සුණබන ස්ත්‍ැපතසනවා වාත මස, ඔවුධීකට ඒ ඍජු තීධීකුව තී ගධීකන ුළුවධීක ටක් හ ියර්මසා ස ණළ යුතුයි. ණාධීකරාවට ිධීකන ුළුවධීක ටක් හ ියර්මසා ස කිරීමස රමසයි ඟතේ ‍ධාන ්ලාතපාත ාේතුව තවධීකතධීක. ඒණ ියස්ත්‍ා රමසයි ඟද තමසවැිය ඟ පනේ, තණටුබනපේ ස්ත්‍බනපාදනස ණ මිධීක ‍ියපේියගරුණ තීයපාලන ණා ාවක් හ ිධිසට ඟපි තබන තට් ණාධීකරාවට ස්ත්‍මසාන ඟයිියවාිනණබන හිමි ස්ත්‍මසාජසක් හ ියර්මසා ස කිරීමසට ණටයුතු ණ ධීකතධීක. ඒ වාත මස ඒ ඟ මු ස්ත්‍හිරව තබන තීයපාලන වයාපා ස දිසේ කිරීමසටේ ්ලාතපාත ාේතු තවධීකතධීක. තමසධීකන තබන ත රතු ියස්ත්‍ා තබන ගැස්ත්‍ට් පත්‍රස මසඟිධීක ණ න ලද ස්ත්‍ංතය ධන ිරාමස ණාතල චිර ස්ත්‍ංතය ධන ්ව ‍ණාය ණ මිධීක මසා ිය ඬ තවනවා.

ත්ාත ාමස ස්ත්‍රතුියයි. ගු නිප්‍රයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඟමිර්රනාදධීක ඟවඩලක් හණලනාදධීක මසධීකීතුමසා, ඔ්තුමසාට ිනාඩි 6ණ ණාලසක් හ ලැත්නවා.

ගු එ්ප.එම්. මිමක්ෂකාා මහසත්ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිප්‍රයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මසධීකීතුමසා, තමසාණක් හද ඔ්තුමසාත point of Order එණ? ගු එ්ප.එම්. මිමක්ෂකාා මහසත්ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ියතස ජය ණා ණ ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපියතුමිසිය, මසත නමස කිසලා ගරු ඟිනර ියත ෂ මසධීකීතුමසා ‍ණායසක් හ ණළා. මසට ිනාඩිසක් හ තදධීකන, ඒණ පැ ැදිි ණ ධීකනබන.

සටිරල ප සුණබන ස්ත්‍ උපාස මසාර්ිණ ස්ත්‍ංවර්ධනස පිළි්ඳ ආංශිණ ඟරක් හෂ ණා ණ ස්ත්‍භාතේ ස්ත්‍භාපියව සා ැටිසට මසමස ඟද ලංණා ිුවි්ල මස්ඩලලසට ඟනු්ීධිර,- [්ාධා කිරීමසක් හ] තපාඩඩලක් හ ිධීකන තණ .

479 480

[ගරු එබන.ඒ.සී.එස්ත්‍ර. චතුදා ගංගාිය මස ේමිස]

2026 ඟතේ් 09

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මසධීකීතුමසා, ඟපි ඒ ගැටලුව ණථානාසණතුමසා තවර තසාමු ණ ලා ියත්ධීකතධීක.

ගු එ්ප.එම්. මිමක්ෂකාා මහසත්ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) තපාඩඩලක් හ ිධීකන. මසමස පැ ැදිි ණ ධීකන ඕනෑ. එතුමසා මසත නමස කිේවා තධීක. ිියධීක මසට ඟවස්ත්‍රථාව තදධීකන.

ඒ ඟනුව ඟපි ඒ ආසරනස තගධීකනුවා. ණමිටුතේ ස්ත්‍භාපියව සා ැටිසට මසමස ණමිටුතේ ත් ණබනව සාට සුමසාන තදණණට ණිධීක වාචිණව උපතදස්ත්‍ර ුවධීකනා, ලංණා ග් ඟුරරු ස්ත්‍මසාගතබන තටධීකඩලර් ක්‍රිසාපටිපාටිවලට ඟදාළ තරා තුරු ස්ත්‍හිරව ඒ ස්ත්‍මසාගමස තගධීකවධීකන කිසලා. නමුේ ත් ණබනව සාත ඟරපසුවීමසකිධීක ඔවුධීකට එධීකන කිසලා ියබුත් නැ ැ. ැ්ැයි, ියුමස සවලා ියබු ා, ඒ තරා තුරු තදධීකන කිසලා. 2026.04.02තවිය දා සවු ඒ ියුමස මසමස ්වාගත්* ණ නවා.

ඒ ඟරපසු වීතමසධීක පස්ත්‍රතස්ත්‍ර මසමස ඊතේ ණථා ණ ලා ඔවුධීක තගධීකනුවා. නමුේ එතුමසධීකලා ණැමසැිය වුත් නැ ැ එර ගැන ණථා ණ ධීකන. ඒණ ඟජීර් හිධීකදා ද දධීකතධීක නැ ැ. ඒ ඟනුව ඟපි ඒණට ිඩල දීලා ියත්නවා, ණථා ණතළර නැ ැ. නමුේ එතුමසා තමසරැනට ඇි් ලා කිසධීකතධීක වැ දි තරා තුරු,-

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඟමිර්රනාදධීක ඟවඩලක් හණලනාදධීක මසධීකීතුමසිය, ඔ්තුමසා ණථා ණ ධීකන. ඔ්තුමසාට ිනාඩි 6ණ ණාලසක් හ ලැත්නවා.

[பி.ப. 1.49]

ගු අමික)ා ත්නාද් අවඩක්ෂකලනාද් මහසත්ා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி, தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கலள! அவசரகாலச் சட்டத்கத மீண்டும் நீடிப்பதற்கான விவாதம் இங்கு நகடதபற்றுக்தகாண்டு இருக்கின்றது. அவசரகாலச் சட்டம் எந்தச் சூழ்நிகலயில் நிகறலவற்றப்பட்டாலும், எங்களுகடய தமிழீழ விடுதகல இயக்கம் மற்றும் ஜனநாயகத் லதசியக் கூட்டகமப்பு ஆகியன ததாடர்ச்சியாக அகத எதிர்க்கும்! தபாதுவாக மக்கள் ஆர்ப்பாட்டங்ககளச் தசய்கின்றலபாது இச்சட்டத்தின் மூலமாக அடக்குமுகறகயப் பயன்படுத்த வாய்ப்புகள் கூடுதலாக இருக்கின்றது என்பகதச் தசால்லிக்தகாள்வலதாடு, அகத நாங்கள் எதிர்க்கிலறாம் என்பகதயும் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்லறாம்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கலள, உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதல் ததாடர்பான விவாதம் இன்று பிற்பகல் 2 மணிக்குப் பிறகு நகடதபற இருப்பதால், அது ததாடர்பாக என்னுகடய கருத்கதயும் தசால்லலாதமன நிகனக்கின்லறன். உண்கமயிலல, இந்த உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதல் சம்பந்தமாக அரசு எடுக்கின்ற அத்தகன

முயற்சிகளுக்கும் எங்களுகடய ஆதரவு நிச்சயமாக இருக்கும் என்பகத நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்லறன். இந்தத் தாக்குதலலாடு சம்பந்தப்பட்ட பலர் ககதுதசய்யப்பட்டு இருக்கிறார்கள். அந்த வககயிலல, உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதலின்லபாது மாித்த அந்த ஆத்மாக்களுக்கு ஒரு விடிகவக் தகாடுக்க லவண்டுமாக இருந்தால், சம்பந்தப்பட்டவர்கள் யாராக இருந்தாலும் அவர்கள் தண்டிக்கப்பட லவண்டும். அதற்கு எங்களுகடய ஆதரவு என்கறக்கும் இருக்கும் என்பகத நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்லறன். அதுமட்டுமல்லாமல், ஊழலுக்கு எதிராகவும் லபாகதவஸ்துக்கு எதிராகவும் இந்த அரசு மிகத் துாிதமான நடவடிக்ககககள லமற்தகாண்டு வருகிறது. அந்த வககயிலல, அதற்கு உறுதுகணயாக இருக்கின்ற அத்தகன லபருக்கும் எங்களுகடய பாராட்கடத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்லறாம். இந்த விடயங்களிலல அரசாங்கம் ஏதும் தவறுகள் விட்டால் அல்லது அதில் ஏதும் பிரச்சிகனகள் இருந்தால் நாங்கள் அவற்கறச் சுட்டிக்காட்டுலவாம். ஆனால், இப்படியான விடயங்களுக்கு ஆதரவளிப்பதற்கு நாங்கள் தயங்கமாட்லடாம் என்பகத இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்லறன்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கலள, அண்கமயில் தவளிவந்த க.தபா.த. உயர் தரப் பாீட்கச தபறுலபறுகளின் அடிப்பகடயில், மன்னார் மாவட்டத்தில் முதலிடத்கத வகித்த பாடசாகலக்கும், அந்த மாணவச் தசல்வங்களுக்கும் இந்த உயாிய சகபயில் எனது பாராட்கடத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்லறன். அந்த வககயில், St. Xavier's Boys' College, Mannarஐச் லசர்ந்த ஏ. சாள்ஸ் என்பவர் உயிாியல் விஞ்ஞானப் பிாிவிலும், இலுப்கபக் கடகவ தமிழ் மகா வித்தியாலயத்கதச் லசர்ந்த டி. சுதர்சன் டிதுர்சன் என்பவர் வணிகப் பிாிவிலும் மாவட்ட ாீதியில் முதலாவது இடத்கதப் தபற்றிருக்கிறார்.

தபௌதிக விஞ்ஞானப் பிாிவில் தபாிய பண்டிவிாிச்சான் மகா வித்தியாலய மாணவன் குலளாடியஸ் கிளாரஸ், ககலப் பிாிவில் முருங்கன் மகா வித்தியாலய மாணவி ஏ. சதுர்சிகா, விஞ்ஞானப் பிாிவில் அடம்பன் மத்திய மகா வித்தியாலய மாணவி சிவலலாகநாதன் கருணிக்கா என்லபார் மாவட்ட ாீதியில் சிறப்பான தபறுலபறுககளப் தபற்றிருக்கிறார்கள். கல்வித் திகணக்களத்துக்கும், இந்தப் பாடசாகலகளின் அதிபர்கள், ஆசிாியர்கள் மற்றும் தபற்லறார்களுக்கும் எங்களுகடய பாராட்டுககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கிலறாம். ஏதனன்றால், இந்தப் பாடசாகலகளில் விஞ்ஞானம், கணித பிாிவுகளுக்கான ஆசிாியர்கள் பற்றாக்குகறயாக இருந்தாலும்கூட, அவர்கள் முகனப்லபாடு தசயற்பட்டு எங்களுகடய மாவட்டத்கத முன்னுாிகமப்படுத்தி இருக்கிறார்கள். இலதலபால முல்கலத்தீவு, வவுனியா மாவட்டத்தில் உள்ள மாணவர்களும் நல்ல தபறுலபறுககளப் தபற்றிருக்கிறார்கள். அவர்களுக்கும் எங்களுகடய வாழ்த்துக்ககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கிலறாம்.

லநற்கறய தினம் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் தகலகமயில் ஒரு கூட்டம் நகடதபற்றது. அந்தக் கூட்டத்தில், மன்னார் மாவட்டத்தில் முள்ளிக்குளம் பகுதியில் கடற்பகடயினாின் கட்டுப்பாட்டில் உள்ள அங்குள்ள மக்களின் பூர்வீகக் காணி, வயல் காணி லபான்ற விடயங்கள் சம்பந்தமாகக் ககதத்ததபாழுது, மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள், அதகன மீட்டுக் தகாடுக்கின்ற வககயில் கடற்பகடயினருடன் லபசி, அக்ககறலயாடு துாித முயற்சி எடுத்ததால், அதில் சில இடங்ககளக் ககயளிப்பதாகச் தசால்லப்பட்டுள்ளது. அந்த வககயில், இது நகடமுகறப்

481 482

————————— * පු ්පත්කාලප්‍රේ ත්බා ඇත්. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිතබනධීකතුව

படுத்தப்பட லவண்டும். மன்னார் மாவட்டத்தில் எங்களுகடய லதவாலயங்கள் மற்றும் Bishopக்குச் தசாந்தமான காணிகதளன இன்னும் பல இடங்கள் விடுவிக்கப்படலவண்டி இருக்கின்றன. அகவயும் விடுவிக்கப்பட லவண்டும் என்பது எங்களுகடய லகாாிக்ககயாக இருக்கின்றது.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கலள, மன்னார் மாவட்டத்தில் இயற்கக அனர்த்தம் காரணமாக மண் குவிந்திருக்கிறது. ஆனால், மன்னார் மாவட்டத்தில் ஒரு கியூப் மண் 75,000 ரூபாய்க்கு விற்கப்படுகின்றது. இயற்ககலய எங்களுக்கு மண்கணத் தந்திருக்கின்றது. இவ்வளவு கூடிய விகலக்கு அதகன விற்பது தகடதசய்யப்பட்டு இருப்பதால், அதகன மாபியாக்களிடமிருந்து பாதுகாத்து, பிரலதச தசயலகங்களிடம் ஒப்பகடத்து, அந்த விகலகயக் குகறத்து 50,000 ரூபாய்க்கு விற்பதற்கான முயற்சிகய லமற்தகாள்ள லவண்டும் என்ற ஆலலாசகனகய நான் முன்கவக்கின்லறன்.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මසධීකීතුමසා, ණාලස ඟවස්ත්‍ානයි.

ගු අමික)ා ත්නාද් අවඩක්ෂකලනාද් මහසත්ා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கலள, எனக்கு ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

எங்களுகடய தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள், தசன். லூசியா மகா வித்தியாலய விகளயாட்டு கமதானம், தசன். லயாசப் மகா வித்தியாலய விகளயாட்டு கமதானம் ஆகிய இரண்டின்மீதும் தன்னுகடய கவனத்கதச் தசலுத்தியிருந்தார். அங்கு ஊழல் நிகறந்திருக்கிறது. கடந்த அரசாங்க காலத்தில் இந்த லவகலத் திட்டங்களின்லபாது முகறலகடுகள் இடம்தபற்றிருக்கின்றன. அம்கமதானங்களின் லவகலகள் முற்றுப்தபறாத நிகலயில் உள்ளன என்பகத நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்லறன். ஆகலவ, இந்த விடயத்தில் உடனடியாக நடவடிக்கக எடுக்கப்பட லவண்டும் என்பகதச் தசால்லிக் தகாள்கின்லறன்.

இன்னுதமாரு லகாாிக்கககய இங்குள்ள அகமச்சர்களிடம் விடுக்க விரும்புகின்லறன். தயவுதசய்து, பாராளுமன்றத்துக்கு உள்லளயும் தவளியிலும் தமிழ் இகளஞர், யுவதிகளுக்கு லவகலவாய்ப்புககளக் தகாடுப்பதற்கு இந்த அரசாங்கம் முயற்சிக்க லவண்டும். ஏதனன்றால், கடந்த காலங்களில் லபாகரச் சாட்டி தமிழ் இகளஞர், யுவதிகளுக்கு இங்லக லவகலதசய்வதற்கான வாய்ப்புகள் மறுக்கப்பட்டன. ஆகலவ, இந்த விடயத்தில் அரசாங்கம் தமிழ் இகளஞர், யுவதிகளுக்கு வாய்ப்பளிக்க லவண்டுதமனக் லகட்டு, விகடதபறுகின்லறன்.

நன்றி. வணக்கம்.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළඟට, ගරු එබන.එස්ත්‍ර. උුවමසාතලබ්දතබ්ද මසධීකීතුමසා. ඔ්තුමසාට ිනාඩි 8ණ ණාලසක් හ ියත්නවා.

[பி.ப. 1.56]

ගු එම්.එ්ප. ේුමාප්‍රලබ්දප්‍රබ්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe)

பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கலள, இன்கறய தினம் இந்தச் சகபயில் நகடதபறுகின்ற தகரப்பகடச் சட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள், கடற்பகடச் சட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள், வான்பகடச் சட்டம் மற்றும் தபாது மக்கள் பாதுகாப்புக் கட்டகளச் சட்டம் என்பவற்றின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் ததாடர்பான விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு உகரயாற்றுவகதயிட்டு மகிழ்ச்சியகடகின்லறன். தற்தபாழுது, இச்சகபயில் தகௌரவ தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர் அவர்களும், தகௌரவ நீதி அகமச்சர் அவர்களும் இருக்கிறார்கள். இரண்டு லபரும் இகணந்து, இந்த நாட்டில் இனவாதக் கருத்துககளப் பகிரங்கமாகச் தசால்பவர்ககள அகடயாளங்கண்டு, அவர்களுக்கு எதிராக நடவடிக்கக எடுக்க லவண்டுதமனக் லகட்டுக் தகாள்கின்லறன்.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Order, please! ඟද දින ස්ත්‍භාතේ ණටයුතු ඟවස්ත්‍ධීක වන තුරු ණාලස දීර්ඝ ණ ගැනීමසට ස්ත්‍භාව එණඟද?

ගු ම්ීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members)

Aye. ගු නිප්‍රයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ණථා ණ ධීකන, ගරු මසධීකීතුමසා. ගු එම්.එ්ප. ේුමාප්‍රලබ්දප්‍රබ්ද මහසත්ා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) அரசியல் நலனுக்காக இனவாதக் கருத்துககளப் பகிரங்கமாகக் கூறி, இனங்களுக்கு இகடயில் முரண்பாடுககள ஏற்படுத்துகின்றவர்களுக்கு எதிராகச் சட்ட நடவடிக்கக எடுப்பதற்கான ஒரு பிலரரகணகய இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் தகாண்டுவந்து நிகறலவற்ற லவண்டுதமன லமற்குறித்த இந்த இரண்டு அகமச்சர்களிடமும் லவண்டுலகாள் விடுக்கின்லறன். ஏதனனில், அண்கமக் காலமாக இனங் களுக்கு இகடயிலுள்ள ஒற்றுகமகயச் சீர்குகலப்பதற்காக பகிரங்கமாக பாாிய முயற்சிகள் நகடதபற்றுக்தகாண்டு இருக்கின்றன. எனலவ, இந்த விடயத்தில் நீங்கள் விலசட கவனம் தசலுத்த லவண்டுதமனக் லகட்டுக் தகாள்கின்லறன்.

அடுத்து, நமது நாட்டின் சனாதிபதி மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள், 2025ஆம் ஆண்டு நகடதபற்ற உள்ளூராட்சி மன்றத் லதர்தல் பிரசாரக் கூட்டங்களில், 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதலின் பிரதான சூத்திரதாாிகய அவ்வாண்டு ஏப்பிரல் 21ஆம் திகதிக்கு முன்னர் நாட்டு மக்களுக்கு தவளிப்படுத்துவதாக பகிரங்கமாக மக்கள் மத்தியில் கூறினார். குறித்த 21ஆம் திகதி வருவதற்கு முன்னர், தகௌரவ அகமச்சர் பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள், "சனாதிபதி அவர்கள்

483 484

[ගරු ඟමිර්රනාදධීක ඟවඩලක් හණලනාදධීක මස රා]

2026 ඟතේ් 09

கூறியதுலபான்று 21ஆம் திகதிக்கு முன்னர் 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதலின் பிரதான சூத்திரதாாிகயச் தசால்ல முடியாது. இன்னும் இரண்டு வாரங்கள் கால அவகாசம் தர லவண்டும்" என்று தசான்னார். ஆனால், இன்றுவகர 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதலின் பிரதான சூத்திரதாாி யார் என்பகத சனாதிபதிலயா, அரசாங்கலமா, பாதுகாப்பு அகமச்லசா, தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்லசா, லவறு எந்தலவார் அகமச்லசா ததாிவிக்கவில்கல. இது நாட்டு மக்கள் மத்தியில் பல்லவறு சந்லதகங்ககள ஏற்படுத்தி இருக்கின்றன.

'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதலால் எமது நாட்டில் முஸ்லிம் சமூகத்துடன் இனலபதமன்றி வாழ்ந்துவந்த கிறிஸ்தவ மக்கள் 250க்கும் லமற்பட்டவர்கள் தகாகல தசய்யப்பட்டதுடன், 500க்கும் லமற்பட்டவர்கள் காயமகடந்தனர். அலதலவகள, எமது நாட்டின் சுதந்திரத்துக்கும் ஐக்கியத்துக்கும் தபரும் தியாகங்ககளச் தசய்த இலங்ககயில் வாழும் முஸ்லிம் சமூகம் தபரும் பாதிப்புக்கு உள்ளானது. குறிப்பாக, இலங்கக ஜமாஅத்லத இஸ்லாமி இயக்கத்தின் தகலவர் அஷ்தஷய்க் ரஷீட் ஹஜ்ஜுல் அக்பர் அவர்கள் ககது தசய்யப்பட்டார். எமது முஸ்லிம் சமூகத்தின் உாிகமககள நீதிமன்றில் நியாயப்படுத்துவதற்காக கதாியமாகப் லபாராடிவந்த சட்டத்தரணி ஹிஜாஸ் ஹிஸ்புல்லாஹ் அவர்கள் ககது தசய்யப்பட்டார். இளம் எழுத்தாளரான அஹ்னப் தஜஸீம் அநீதியான முகறயில் ககது தசய்யப்பட்டார். எமது மார்க்கத் தகலவர்களும் சமூக லசகவயில் ஈடுபட்டவர்களும் ககது தசய்யப்பட்டனர். அகில இலங்கக மக்கள் காங்கிரஸ் தகலவர் றிஸாட் பதியுதீன் அவர்கள் இரவு லநரத்தில் ககது தசய்யப்பட்டார். கவத்தியர் ஷாபி அவர்கள் அநியாயமாகக் ககது தசய்யப்பட்டு, தடுத்து கவக்கப்பட்டு விசாாிக்கப் பட்டார். எமது மார்க்கத் தகலவர்கள் அடிகமப் படுத்தப்பட்டனர். இலங்ககயில் அகமந்துள்ள பள்ளிவாசல்களுக்குள் நாய்களுடன் பாதுகாப்புப் பகடயினரும் இனவாதிகளும் உள்நுகழந்தனர். அவர்கள் அங்குள்ள புனித அல்-குர்ஆனுக்கும் ஹதீஸ் புத்தகங்களுக்கும் மதிப்பளிக்காமல் எங்களுகடய புனித மார்க்கத்கத அவமானப்படுத்தினர்.

இலங்ககயில் நடாத்தப்பட்ட இக்தகாடூரமான குண்டுத் தாக்குதகல இலங்ககயில் வாழும் முஸ்லிம் சமூகம் முழுகமயாகக் கண்டித்தது. சில இனவாதிகள் இக்குண்டுத் தாக்குதகலப் பயன்படுத்தி ஒட்டுதமாத்த முஸ்லிம் சமூகத்கதயும் இக்குண்டுத் தாக்குதலுடன் ததாடர்புபடுத்தி, நீண்ட காலமாக ஒற்றுகமயுடன் வாழ்ந்துவந்த கத்லதாலிக்க, கிறிஸ்தவ, சிங்கள மக்ககளயும் பிாித்து, இன ஒற்றுகமகயக் குகலக்கும் வககயில் முஸ்லிம் சமூகத்துக்கு எதிரான இனவாதச் தசயற்பாடுகளில் ஈடுபட்டனர். 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதலால் தபரும் உயிாிழப்கப இலங்ககயில் வாழும் கிறிஸ்தவ சமூகம் சந்தித்தது. இதன் பின்விகளகவ இலங்ககயில் வாழும் முஸ்லிம் சமூகம் எதிர்தகாண்டது. இத்தாக்குதலின் பின்னர், இலங்ககயில் வாழும் முஸ்லிம் மக்களுக்கு எதிரான அரசியல், கலாசார, தபாருளாதார ஒதுக்குதல்கள் அரச மட்டம் ததாடங்கி சமூக மட்டம்வகர வியாபித்திருந்தன.

நமது நாட்டில் JVPஇனர் ஆயுதம் ஏந்திப் லபாராடினார்கள். இலங்கக இராணுவத்தால் சுட்டுக்தகாகல தசய்யப்பட்ட JVPஇனாின் சடலங்ககள இலங்கக அரசாங்கம் அன்று JVPஇனாின் உறவினர்களிடம் ஒப்பகடத்தது. வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் விடுதகலப் புலிகள் இயக்கத்தினர் இலங்கக இராணுவத்தால் சுட்டுக் தகால்லப்பட்டனர். அவ்வாறு சுட்டுக்தகால்லப்பட்ட விடுதகலப் புலிகள் இயக்கத்தினாின் சடலங்ககள அவர்களின் குடும்பத்தினாிடம் இலங்கக இராணுவத்தினர் ஒப்பகடத்தனர். ஆனால், 'ஈஸ்டர்' குண்டுத்

தாக்குதகல லமற்தகாண்டவர்களின் ஜனாஸாக்ககள இலங்கக இராணுவத்திடமிருந்து யாரும் பாரதமடுத்து நல்லடக்கம் தசய்யக் கூடாததன அகில இலங்கக ஜம்இயத்துல் உலமா சகப முஸ்லிம் சமூகத்திடம் பகிரங்கமாக லவண்டுலகாள் விடுத்தது. இந்த லவண்டுலகாளுக்கு இணங்க, முஸ்லிம் சமூகம் இறுதிவகரக்கும் அந்த ஜனாஸாக்ககளப் பாரதமடுக்கவில்கல என்ற வரலாற்கற நாம் மறந்துவிடக் கூடாது.

முன்னாள் சனாதிபதிகளான கமத்திாிபால சிறிலசன, லகாட்டாபய ராஜபக்ஷ, ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ ஆகிலயார், 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதலின் சூத்திரதாாிககளச் சட்டத்தின் முன் தகாண்டுவராமல் அவர்ககளப் பாதுகாத்து வந்தனர். 2024ஆம் ஆண்டு சனாதிபதித் லதர்தலின்லபாது, 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதலின் சூத்திரதாாிகள் அகனவகரயும் கண்டறிந்து சட்டத்தின்முன் நிறுத்துலவாதமன லதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கமும் அதன் தகலகமயும் நாட்டு மக்களுக்குப் பகிரங்கமாக வாக்குறுதி அளித்தது. இந்த குண்டுத் தாக்குதலால் பாதிக்கப்பட்ட கிறிஸ்தவ, முஸ்லிம் மக்கள் மட்டுமல்ல, முழு நாட்டு மக்களுலம இதன் உண்கமத் தன்கம தவளிப்படுத்தப்பட லவண்டுதமன எதிர்பார்த்து இருக்கின்றனர். இதனால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு நீதியும், இந்த அழிகவத் திட்டமிட்டு நிகழ்த்தியவர்கள் மற்றும் மகறமுகமாக இருந்தவர்களுக்கு தண்டகணயும் தபற்றுக் தகாடுக்கப்பட லவண்டுதமன மக்கள் எதிர்பார்த்துக்தகாண்டு இருக்கின்றனர்.

இந்த குண்டுத் தாக்குதலின் சூத்திரதாாி யாதரன தனக்குத் ததாியும் எனவும், சனாதிபதி அவர்களிடம் தன்கன அகழத்துச் தசன்றால், அது ததாடர்பான முழு விபரங்ககளயும் ததாிவிப்லபன் எனவும் ஞானசார லதரர் பகிரங்கமாகத் ததாிவித்துள்ளார். 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதல் ததாடர்பில் இதுவகர ஐந்து விசாரகணக் குழுக்கள் நியமிக்கப்பட்டுள்ள லபாதிலும், அந்தக் குழுக்களின் அறிக்கககள் இதுவகர நாட்டு மக்களுக்கு தவளிப்படுத்தப்படவில்கல. இதனால் இக்குண்டுத் தாக்குதல் ததாடர்பான விசாரகணகளில் சந்லதகம் நிலவுவதாக நமது நாட்டு மக்கள் ததாிவிக்கின்றனர். 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதலின் பின்னணிகய அறிவதிலும், பிரதான சூத்திரதாாிககள அகடயாளங்கண்டு சட்டத்தின்முன் நிறுத்துவதிலும், சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க தகலகமயிலான இந்த அரசாங்கம் நியாயமான முகறயில் நடந்துதகாள்ள லவண்டுதமன மக்கள் சார்பில் நாங்கள் லகட்டுக்தகாள்கின்லறாம்.

அரசின் சுயாதீன விசாரகணப் தபாறிமுகறகயத் திட்டமிட்ட வககயில் திகசதிருப்பும் லநாக்கில் திாிபுபடுத்திய விடயங்ககள உள்ளடக்கிய புத்தகங்ககள தவளியிடும் உதய கம்மன்பில மற்றும் இனவாதக் கருத்துககளக் கக்கும் சரத் வீரலசகர லபான்றவர்களுக்கு எதிராக அரசாங்கம் சட்ட நடவடிக்கக எடுக்க லவண்டுதமன நான் மக்கள் சார்பில் லகட்டுக் தகாள்கின்லறன். ஏதனனில், இவர்கள் பகிரங்கமாக முஸ்லிம் சமூகத்கத மீண்டும் ஓர் இனவாதச் சூழலுக்குள் தள்ளும் நடவடிக்கககளில் ஈடுபட்டு வருகின்றனர். "உயிர்த்த ஞாயிறு தின தாக்குதலின் பிரதான சூத்திரதாாிகய லதடிச் தசல்லல்" எனும் தகலப்பிலான புத்தக தவளியீட்டு விழா உதய கம்மன்பிலவின் ஏற்பாட்டில் தகாழும்பில் நகடதபற்றது. இந்த நிகழ்வில் முன்னாள் சனாதிபதிகளான மஹிந்த ராஜபக்ஷ, கமத்திாிபால சிறிலசன, லகாட்டாபய ராஜபக்ஷ, எங்களுகடய எதிர்க்கட்சித் தகலவர் தகௌரவ சஜித் பிலரமதாஸ, எதிர்க்கட்சிப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள், அரசியல் தகலவர்கள் எனப் பலரும் கலந்து தகாண்டார்கள். கடந்த இரண்டு சனாதிபதித் லதர்தல்களில் தகௌரவ சஜித்

485 486

පාර්ිතබනධීකතුව

பிலரமதாஸ அவர்களுக்கு வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் வாழும் தமிழ், முஸ்லிம் மக்கள் தபரும்பான்கமயாக வாக்களித்தனர். எனலவ, தகௌரவ சஜித் பிலரமதாஸ அவர்கள் வடக்கு, கிழக்கில் வாழ்கின்ற தமிழ், முஸ்லிம் மக்களுகடய உணர்வுககள மதித்துச் தசயற்பட லவண்டுதமன நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் லவண்டுலகாள் விடுக்கின்லறன்.

கர்தினால் தமல்கம் ரஞ்சித் ஆண்டகக அவர்கள் 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதல் ததாடர்பான விடயத்தில் ததாடர்ச்சியாக அழுத்தங்ககளக் தகாடுத்து வருகின்றார். இந்தத் தாக்குதல் நகடதபற்று ஏழு வருடங்கள் கடந்துள்ள நிகலயிலும், மாறி மாறி ஆட்சிக்கு வந்த அரசாங்கங்கள் இத்தாக்குதல் ததாடர்பில் உாிய விசாரகணககள நடத்தவில்கல. இதனால் கர்தினால் தமல்கம் ரஞ்சித் ஆண்டகக அவர்கள் தபரும் அதிருப்திகய தவளிப்படுத்தி வருவலதாடு, சர்வலதச விசாரகணயின் அவசியத்கதயும் வலியுறுத்தி இருக்கிறார். அவர் ஐக்கிய நாடுகள் மனித உாிகமகள் லபரகவக்குச் தசன்றும் நீதி லகாாியிருக்கிறார். இந்த நிகலயில், ஆட்சிக்கு வந்துள்ள லதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கமானது உயிர்த்த ஞாயிறு தின தாக்குதல் ததாடர்பில் நீதியான விசாரகணககள நடாத்தி, சம்பந்தப்பட்டவர்ககளச் சட்டத்தின்முன் நிறுத்த லவண்டு தமனக் லகட்டு, விகட தபறுகின்லறன். நன்றி!

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ර්ෂ නානාසක් හණා ඟමසාරයතුමසා. ඔ්තුමසාට ිනාඩි 10ණ ණාලසක් හ ලැත්නවා.

[ඟ.භා. 2.05]

ගු නීිනඥ හසා ෂ නානායක්ෂකාස මහසත්ා (අධිකස ්හස ජාිනක ඒකාබ ්‍ත්ා අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் லதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු ියතස ජය ණා ණ ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපියතුමිසිය, මසා දීර්ඝ වයතසධීක ණරුණු දක් හවධීකතධීක නැ ැ, මසමස ිනාඩි 10මස ගධීකතධීකේ නැ ැ. තමසාණද, ඟපට ඡධීකදසණට සධීකන ියත්නවා.

ිපක් හෂතේ ගරු මසධීකීවරුධීක ඟද ිිධ ණරුණු දැක් හවූවා. ස්ත්‍මස මසධීකීවරුධීක තබන ිවාදතේදී ඟද ස්ත්‍ර දැක් හවූවා, පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස ගැන. ඒ කිසධීකතධීක තබන ිවාදස තණත ධීකතධීක තමසාණක් හ ගැනද කිසලාවේ තලාඉ ඟවත් ධසක් හ ඔවුධීකට නැ ැ. පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස ගැන ිවාදස ියත්ධීකතධීක මීට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර, තබන තවලාතේ සධීකතධීක තවනේ ිවාදසක් හ.

ගරු ියතස ජය ණා ණ ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපියතුමිසිය, තණතස්ත්‍ර ත තේවා ඟද දිනතේදී යුීධ මුදා පනර සටතේ 2026.03.17තවිය දින ිදිදාපේ ණ න ලද ියතස ග ඟනුමසර ණළ යුතුව ියත්නවා, ඒ වාත මස නාිණ මුදා පනර සටතේ ියතස ග ඟනුමසර ණළ යුතුව ියත්නවා, ඒ වාත මස ගුවධීක මුදා පනර සටතේ ියතස ග ද ඟනුමසර ණළ යුතුව ියත්නවා. ඊළඟට, මස ජන ආ ක් හෂණ ආඥාපනතේ 2 වැිය වගධීකියස සටතේ ජනාධිපියව සා ිිනධීක ි ර ී ආඥාපනතේ II වැිය තණාටතස්ත්‍ර ිධිිධාන 2026 මසාර්තු 28 වැිය දින ිනට ශ්‍රී ලංණාව මුළු් ත් මස ක්‍රිසාේමසණ ණ මිධීක ණ න ලද ‍ණායනස ඟනුමසර ණළ යුතුව ියත්නවා ස්ත්‍ ඟරයවයය මස ජන තස්ත්‍රවා පනර සටතේ තස ජනා ස්ත්‍බනමසරස ඟනුමසර ණළ යුතුව ියත්නවා. තබන ිනස් ල ස්ත්‍ාණච්ඡා කිරීමස ස්ත්‍ඳ ා ණැඳවන ලද ිවාදතේදී රමසයි මසමස තබන ිරා තණටි ණරුණු දැක් හවීමස තබන ස්ත්‍භාවට ිදිදාපේ ණ ධීකතධීක.

ගරු ියතස ජය ණා ණ ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපියතුමිසිය, ඟපි දිින ඟවස්ත්‍රථා ත ගුලාින, එත මස නැේනබන මස ජන ආ ක් හෂණ ආඥාපනර සටතේ වන තස ජනාව ිස්ත්‍රතස්ත්‍් ලාමස ිදිදාපේ ණ නු ලැබුතේ දදිට්වාද සුළි ඉ ාටුතවධීක පසුවයි. එතස්ත්‍ර ිදිදාපේ ණ නු ලැබුතේ ඒ තමසාත ාර වන ිට ියබුණු රේේවසධීක සටතේ ජනාධිපියව සාට, ්ලස ලේ ඟමසාරයවරුධීකට, ඟරයවයය තස්ත්‍රවා තණාමසස්ත්‍ාදාස්ත්‍ර ජන ා් ව සාට ස්ත්‍ නබන ණ න ලද ඟතනඉේ ියලධාදාධීකට රාවණාිණ තලස්ත්‍ ්ලරල ල්ා දීමසටේ, ාජය ආසරන ා තස්ත්‍රවා ස්ත්‍පසධීකනධීකට ියතස ග ියඉේ කිරීතබන ්ලස ල්ා ගැනීමසටේ, ඟවයය ස්ත්‍ තස ගස ස්ත්‍ තරා තුරු ල්ා දීමස ස්ත්‍ ිධීකධන, ආ ා , ිුවිස, ජලස වැිය ඟරයවයය තස්ත්‍රවා ා භා්ඩල ත්දා ැරීමස දිින ඟවස්ත්‍රථා රේේවස ක්‍රිසාේමසණ වන ණාලස තුළ ්ාධාවකිධීක තරා ව පවේවා ගැනීමස ස්ත්‍ඳ ා ඟවයය පිසව ගැනීමසටයි. එහි වඩලාේමස වැදගේ ඟංගස වූතේ ඟරයවයය තස්ත්‍රවා තණාමසස්ත්‍ාදාස්ත්‍ර ජන ා් ව සා.

තබන ියයරචිර තමසාත ාතේදී ඟප ඇයි නැවර එහි දිගුවක් හ ි් ලධීකතධීක? මසක් හියස්ත්‍ාද, - ඟතේ ආනධීකද ිතේපාල ඇමසියතුමසාේ කිේවා - ටක් හ වයතසධීක ිරාමස ස්ත්‍ාර්ථණ තලස්ත්‍ දදිට්වාද ආපදා රේේවතසධීක එළිසට එධීකන ආ්ඩුව ස්ත්‍මසේ වු ා, ඟපි ටේ ස්ත්‍මසඟ එණට එළිසට ආවා. එහිදී ස්ත්‍බනපේ ත්දා ැරීතබනදී, ජනරාවට උදවු කිරීතබනදී ඟරයවයය මස ජන තස්ත්‍රවා පනර සටතේ තගන එන ලද තස ජනා ස්ත්‍බනමසරස ඟපට වැදගේ වු ා. නමුේ, රවමසේ සු ක් හෂා මසධයස්ත්‍රථානවල සබන පිදාස්ත්‍ක් හ ිනටිනවා. ඔවුධීකට ස්ත්‍ න ස්ත්‍පසධීකනට ඕනෑ. තගව් ැදීබන ිනීධ වනවා; ඒවා ණ ධීකනට ඕනෑ. ඒ ියස්ත්‍ා රවේ මසාස්ත්‍සණ ණාලසණට දිින ඟවස්ත්‍රථා ත ගුලාින ස්ත්‍ ඟරයවයය මස ජන තස්ත්‍රවා පනර සටතේ තස ජනා ස්ත්‍බනමසරස දිගු කිරීමසට රමසයි ඟනුමසැියස ි් ලධීකතධීක.

ඟද තබනණට ඡධීකදසක් හ ි් ල? මීට ණිධීක මස ජන ආ ක් හෂණ ආඥාපනර සටතේ තස ජනා ස්ත්‍බනමසරස, දිින නීිය රේේවසධීක පාිච්චි ණ තළරමස ජනරාව මසර්දනස ණ ධීකන, ජනරාව පාලනස ණ ධීකන ස්ත්‍ ඔවුධීකත භාෂ තේ ියද ස්ත්‍ ිනාය ණ ධීකන. මසට ඇහු ා, ගරු මසධීකීව තසඉේ එස කිසනවා. නමුේ, ඒ ත ගුලාිනමස ඟතේ ජස පාිච්චි ණ ලා ියත්ධීකතධීක ජනරාවට උදවු ණ ධීකන, ස්ත්‍ න ස්ත්‍පසධීකන. තමසාණද, ඟපි ණිධීක ියබුණු ආ්ඩුවල හිටු ඟස වාත තනාතවයි. ඒ ියස්ත්‍ා මසමස නබන හිරන ිරසට, තබනවාට Division එණක් හ ණැඳවධීකන ඟවයයේ නැ ැ. නමුේ, ඒණ ඔවුධීකත ඟයිියස.

ගරු ියතස ජය ණා ණ ස්ත්‍භා ස්ත්‍භාපියතුමිසිය, “Freedom in the World 2026" වාර්රාව එළි දක් හවා ියත්නවා. එහිදී ඔවුධීක ්ලනවා, තග ලීස වයතසධීක තීයපාලන ඟයිියවාිනණබන, ිනි් ියද ස්ත්‍ ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක. භාෂ තේ ියද ස්ත්‍, මසාධය ියද ස්ත්‍ ආදී තබන ිනස් ල ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීකමස ්ලා කිසනවා, 2024ට ස්ත්‍ාතේක් හෂව 2025දී ලඉණු 5ණ ණැීඩ තපතනන වර්ධනසක් හ ශ්‍රී ලංණාව ඟේපේ ණ ගධීකන ස්ත්‍මසේ වී ියත්න ්ව. ඔවුධීක කිසනවා, ඟවුරුුව 20ක් හ එණ දිගටමස තග ලීස ියද ස්ත්‍, තග ලීස භාෂ ියද ස්ත්‍, මසානව ියද ස්ත්‍ උ් ලංඝ ස වන ඟවස්ත්‍රථාවණදී ලංණාව ඒ දර්යණතේ ි ළට සන ්ව, මිියසුධීකත භාෂා ියද ස්ත්‍, ඟද ස්ත්‍ර ිදිදාපේ කිරීමස ඟියධීක. ඒතණධීක තපධීකනුබන ණ ධීකතධීක තමසාණක් හද? ඒතණධීක තපධීකනුබන ණ ධීකතධීක ඟතේ ආ්ඩුව මසානව හිමිණබනවලට, නීියතේ ිධානතේ ආධිපරයසට දීලා ියත්න මු් රැනයි.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරමික)ය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Order, please! තබන ඟවස්ත්‍රථාතේදී ගරු ණථානාසණතුමසා මූලාස්ත්‍නසට පැමිත නවා ඇර.

487 488

[ගරු එබන.එස්ත්‍ර. උුවමසාතලබ්දතබ්ද මස රා]

2026 ඟතේ් 09

අනුරුව ගු නිප්‍රයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරමික)ය මූලා්නප්‍රය් ඉවත් වූප්‍රය්, ගු කථානායකුරමා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலலவ, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගු නීිනඥ හසා ෂ නානායක්ෂකාස මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු ණථානාසණතුමසිය, 2024 ජනාධිපියව තේදී ියබුණු ිියිදභාවස, ‍ච්ඩල ක්‍රිසා ඟවමස වීමස, දූෂ සට එත හිව ණටයුතු කිරීමසට තගන ඇිය පිසව , ඒ වාත මස ජාියණ ා ආගමිණ ‍වර්ධනස ස්ත්‍ඳ ා, ස්ත්‍ංහිඳිසාව ස්ත්‍ඳ ා තගන ඇිය පිසව ආදී තබන ිනස් ල මසඟිධීක “Freedom in the World 2026"හි ඟපි රැධීක ප කිධීක උඩලට එනවා. ඒ කිසධීකතධීක, ඟතේ ජස තබන දිින ඟවස්ත්‍රථා ත ගුලාින තගනාවාට තබන කිිනුව ියද ස්ත්‍ණට ාිය වන ආණා සට ඟපි එස තගනාතේ නැ ැ.

ඒ වාත මස, දදිට්වාද සුළි ඉ ාටුතවධීක පසුව ඇිය වුණු රේේවසට ඟමසර ව රවමසේ දිින රේේවසක් හ සබන ‍මසා සණට ියත්නවා. ඟපි දධීකනවා, තග ලීස වයතසධීක ි ානස ස්ත්‍ ඇතමසදාණාව ඟර ඇිය වුණු ගැටුතමසධීක තල ණතේ ස්ත්‍ැපයුබන ජාලසට තලාඉ ්ලපෑබන ඇිය ණ ලා ියත්න ්ව. ඒ වාත මස ිධීකධන, ගෑස්ත්‍ර ආදී ිනස් ත් මිල වැඩි තවලා ියත්නවා. තග ලීස වයතසධීක ැමස ටක් හමස ඟර්බුදණාරී රේේවසණට මුහු දීලා ියත්නවා. ඒ ඟර්බුදණාරී රේේවස ිදිදාතේදී තණතස්ත්‍ර වර්ධනස තවයිද කිසධීකන ඟපට ැකිසාවක් හ නැ ැ. තමසාණද, තබන ඟවස්ත්‍රථාතේදී ස්ත්‍ටධීක ි ාමසසක් හ - ceasefire එණක් හ - ියබු ේ, එස ිරාමස බි තඳන සුළු - fragile - මසට්ටමසණ ියත්ධීකතධීක. මසක් හියස්ත්‍ාද, ඒ ceasefire එණ announce කිරීතමසධීක පසුවේ සබන ‍ ා ිනීධ තවලා ියත්නවා; සබන රර්ජනාේමසණ තීව් ිනීධ තවනවා. ඒ ියස්ත්‍ා ිදිදාතේදී එන රේේවසධීක ිනස් ලට මුහු තදමිධීක ඟපි ගමසධීක ණ ධීකනට ඕනෑ. ඟපි තවනේ ආ්ඩු වාත තනාතවයි. ඟපට ණබනපනසක් හ ියත්නවා. ගෑස්ත්‍ර මිල වැඩි වීමස ියස්ත්‍ා ජනරාවට ද ා ගධීකන ඟප සු රේේවසක් හ ඇිය තවලා ියත්නවා. ිධීකධන මිල වැඩි වීමස ියස්ත්‍ා ජනරාවට ද ා ගධීකන ඟප සු රේේවසක් හ ඇිය තවලා ියත්නවා. නමුේ, ඒ ිනස් ලමස ිනීධ තවධීකතධීක තග ලීසව වන ියස්ත්‍ා ඟපට ජසක් හ වයතසධීක ණ ධීකන ුළුවධීක තවධීකතධීක ිරාමස ස්ත්‍ැලසුබන ස්ත්‍ ගරව ජනරාවට එන ීඩඩලාව ඟවමස කිරීමස ස්ත්‍ඳ ා වැඩල ණටයුතු කිරීමසයි.

ඔ්තුමසධීකලා දධීකනවා, දදිට්වාද සුළි ඉ ාටුව ඇිය වුණු තවලාතේදී ඟපි රුපිස් බිිසන 500ක් හ වැස ණ ලා ඒ ආපදාවට පේ ජනරාවට ස්ත්‍ න ල්ා ුවධීක ්ව. ඟපි දදිට්වාද සුළි ඉ ාටුතවධීක පසුව වධීකදි ල්ා ුවධීක ආණා ස පිළි්ඳව ගේතරාේ, ඓිය ාිනණව කිිනමස ජසක් හ ඒ ර බන ක්‍රමසවේව වධීකදි තගේතේ නැ ැ. තගද දා ගධීකන රුපිස් ලක් හෂ 50ක් හ, ිඩලමසක් හ ඕනෑ නබන රුපිස් ලක් හෂ 50ක් හ, මිස ිස ඟසත පවු් වලට රුපිස් ලක් හෂ 10ක් හ සනාදී වයතසධීක ඟපි වධීකදි තගේවා. ්ුව මුද් එණතු ණ ලා ඟපි ඒ තී ිනීධ ණළා. ජනරාවට තදධීකන ුළුවධීක උපදාමස ස්ත්‍ න ටිණ ඟපි ල්ා ුවධීකනා. ඒ එණක් හවේ මුද් ඟච්ු ග ලා ත ස ඟ තගන ණළා තනාතවයි. තබන ියයරචිර තමසාත ාතේදීේ ගරු ජනාධිපියතුමසා ිිනධීක ිලක් හණගර ‍ජාවට - ැතමස ටමස තනාතවයි - ස්ත්‍ නසක් හ තදධීකන රුපිස් බිිසන 100ණ පැතක් හජසක් හ ඟනුමසර ණ ලා ියත්නවා. ිධීකධන මිල ි ළ සෑමසේ, පවියන ිසළි ණාලගුණිණ රේේවසේ ත රතුතවධීක ිුවිස ජනනස කිරීමස ස්ත්‍ඳ ා රාප ්ලාගා තසදවීමස තවනුතවධීක දැරීමසට ිනුව වන ඟමසර පිදාවැස ිුවි පාදාතභ ිණසධීක තවර ිරැධීක කිරීමස තවනුවට ඒණණ 90ට ඟඩු ිුවි

පාදාතභ ිණසධීක ට ස්ත්‍ නසක් හ ල්ා දීමසට ැකි වන පදාදි ඟදාළ ඟමසර පිදාවැස මසාස්ත්‍ තුනණ ණාලසක් හ ජස ිිනධීක ද නවා. ඒ කිසධීකතධීක තමසාණක් හද? ඟපි තබන එන ැමස ් ක් හමස මිියස්ත්‍රසු මසර පටවනවා තනාතවයි. ඒතණධීක තණාටස්ත්‍ක් හ ජස භා ගධීකනවා. ඒණට රමසයි ඒ රුපිස් බිිසන 100 තවධීක ණ නු ලැබුතේ.

ඒ වාත මස ඟපි දධීකනවා, ිලක් හණගර ‍ජාවධීක ඟතුදාධීක රව ණර්මසාධීකරතේ තසතදන එක් හ දින රව සාත්‍රාවක් හ තවනුතවධීක දිනණට ිධීකධන ලීට 25ක් හ ්ැිධීක මසස්ත්‍ණට උපදාමස දින 25ක් හ දක් හවා ිධීකධන ලීට සණට රුපිස් 50ක් හ ්ැිධීක වූ ස්ත්‍ නාධා සක් හ මසාස්ත්‍ තුනණ ණාලසක් හ ල්ා තදන ්ව. ිදිදා මසාස්ත්‍ තුන තුළ රව ණර්මසාධීකරතේ තසතදන ්හුදින රව සාත්‍රාවක් හ ස්ත්‍ඳ ා රුපිස් 150,000ණ එණව තගවනු ල්න දීමසනාවක් හ ල්ා තදනවා. තබන ිනස් ලමස ඟතේ ජනාධිපියව සා ිිනධීක තග ලීස ස්ත්‍ැපයුබන ජාලස ඟඩලාළ වීමස ියස්ත්‍ා ඇිය වන ‍යරනවලට මුහු දීමස පිණිස්ත්‍ ජනරාවට ල්ා තදන ස්ත්‍ න. ස්ත්‍රය වයතසධීකමස කිසනවා නබන, දා ිධිසට තපට්‍ර් ලීට සක් හ ිඉ නවා නබන එහි මිල රුපිස් 625ට වඩලා වැඩියි. ඩීස්ත්‍් ලීට සණ මිල රුපිස් 600ට වඩලා වැඩියි. නමුේ, ජස ිිනධීක එහි සබන තණාටස්ත්‍ක් හ ද ා තගන තබන ග ධීකවලට තබනවා ල්ා තදනවා.

ඟපි තපාත ා ස්ත්‍ නාධා ස ි ළ නංවා ියත්නවා. දැනට ත ක් හතටසා සණට රුපිස් 25,000ක් හ වයතසධීක ල්ා තදන තපාත ා ස්ත්‍ නාධා ස සල ණධීකනස ස්ත්‍ඳ ා රුපිස් 30,000 දක් හවා ි ළ නැංවීමස ස්ත්‍ ඉඹුරුවල වගා ණ නු ල්න ඟියතර්ණ තභ ග ස්ත්‍ඳ ා දැනට ල්ා තදන ත ක් හතටසා සණට රුපිස් 15,000ක් හ වන තපාත ා ස්ත්‍ නාධා ස සල ණධීකනස ස්ත්‍ඳ ා රුපිස් 18,000 දක් හවා ි ළ නංවා ියත්නවා.

ඒ වාත මස ඟස්ත්‍රවැසුමස ‍ියලාභී ණ්ඩලාසබන ස්ත්‍ඳ ා රුපිස් 7,500ණ මුදලක් හ ඟධීකර දිළිඳු ණා්ඩලතේ පවුලක් හ තවර ල්ා තදනවා. [්ාධා කිරීමසක් හ] 2026 ඟතේ් මසාස්ත්‍ස ස්ත්‍ඳ ා රුපිස් 5,000ණ මුදලක් හ ුවේපේ ණා්ඩලතේ පවුලක් හ තවර ල්ා තදනවා. රුපිස් 2,500ණ මුදලක් හ ස්ත්‍ංක්‍රාධීකිය පවුලක් හ තවර ල්ා තදනවා. මසමස තබන කිේතේ ඟතේ් මසාස්ත්‍සට ිර ක් හ ල්ා තදන ස්ත්‍ න. තමසාණද, ඟපි ිලක් හණගරව තබන ආධා ල්ා තදනවා. මසනුස්ත්‍රස්ත්‍තසඉට උදවු ණ නවා කිසනතණාටේ ණෑ ග න, ඇඹත න ිපක් හෂසක් හ නබන ිධීකතධීක, එත මස ටණට ආතේ ණව ණථාද?

තණතස්ත්‍ර ත තේවා, මසා තබන තපධීකනුබන ණතළර තග ලීසව ියත්න ගැටලුවණට ඟපි මුහු දීතබනදී ඇිය වන රේේවස පිළි්ඳවයි. තමසාණද, දැධීක තබන තට් තර් ඟර්බුදසක් හ මසතු තවධීකතධීක ඟපි භා්ඩලාගා ස සුීද ණ ු ියස්ත්‍ා තනාතවයි, මසැද තප දිග පවියන යුීධස ියස්ත්‍ායි. 2022දී තග ලාභසත ණාලතේ තප ිබන ආවා. තමසාණද, භා්ඩලාගා ස සුීදයි, නැේ ආවාට තගවධීකන ස්ත්‍් ි ියබුත් නැ ැ. දැධීක තගවධීකන ස්ත්‍් ි ියත්නවා. නමුේ, නැේ එධීකතධීක නැ ැ; නැේ ආවේ මිල වැඩියි. ඒ ියස්ත්‍ා ඟපිේ ණබනපනසණට පේ තවනවා. තමසාණද, ගෑස්ත්‍ර මිල ටිණක් හ වැඩි ්ව ඟපි දධීකනවා. තපට්‍ර් මිල වැඩියි. නමුේ, ඒතණධීක තණාටස්ත්‍ක් හ ජස ද ා තගන රමසයි තබන වැතඩ ණ ධීකතධීක. තමසාණද, ඟපි ජනරාව තවනුතවධීක තපනී ිනටින ඟස.

ගරු ණථානාසණතුමසිය, ඒණටේ දාසධීකන ඟපට ිපක් හෂසක් හ ිධීකනවා. මිියත ඉට ත ග ලා දා ණමසක් හ නැ ැ, ට ිනාය තවලා දා ණමසක් හ නැ ැ, ඔටුධීකන රමසධීකත ඔතඩලාක් හඉවට වැතටනවා නබන තවන මුඉේ ඕනෑ නැ ැ. ඇේරටමස තබනණ ිපක් හෂසක් හ තනාතවයි, ිපේියසක් හ. ඒතගා් ලධීක ්ලාතගන ිධීකතධීක මිියස්ත්‍රසුධීකට ණ ද තවලා, හිදා ැ තවලා, තප ිබන එනවා දකිධීකනයි. එරතණාට ණට්ටිසට ත්ාත ාමස ස්ත්‍ධීකතර ෂයි. ඟේ තදණ ඟඹ වාතගන, දආ, ඟපි කිේවා ඔධීකන ආ්ඩුව වැතටනවා, තමසධීකන

489 490

පාර්ිතබනධීකතුව

වැතටනවාද කිසනවා. ඇේරවයතසධීකමස ඟපි තබන ිපක් හෂතසධීක ි් ලා ිනටිධීකතධීක ඟඩුමස ග තධීක මසානව දසාව තපාඩඩලක් හ ‍ගු ණ ධීකන, මිියස්ත්‍රසුධීකට ණ ද තවනතණාට උදවු ණ ධීකන කිසන එණයි. උදවු ණ ධීකන ්ැදා නබන ඒ ිධිසට ්ලස ගධීකන හිරා තගන ිධීකන එපා. ිස්ත්‍රතස්ත්‍් ලා ‍ියපේියසක් හ ියසා ගධීකන, AIවිධීක දා ණමසක් හ නැ ැ. මසට කිසධීකන ියත්ධීකතධීක එච්ච යි, ගරු ණථානාසණතුමසිය.

ස්ත්‍රතුියයි. ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්, ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

නාවික හසහුදා පනත් නිප්‍රයෝග கடற்பகடச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள்

NAVY ACT: REGULATIONS

ගු බිමල් 0 සත්නායක මහසත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ණථානාසණතුමසිය, ඟග්‍රාමසාරය ස්ත්‍ ඟධයාපන, උස්ත්‍ස්ත්‍ර ඟධයාපන ස්ත්‍ ව්ේතීස ඟධයාපන ඟමසාරයතුමිස තවනුතවධීක මසා ප ර ස්ත්‍ඳ ධීක තස ජනාව ිදිදාපේ ණ නවා:

"(358 ඟධිණා ස වූ) නාිණ මුදා පනතේ 161 වගධීකියස සටතේ ආ ක් හෂණ ඟමසාරයව සා ිිනධීක ස්ත්‍ාදන ලුවව, 2025 තප් වාදා 15 දිනැිය ඟංණ 2423/35 ද න ඟිය ිතයරෂ ගැස්ත්‍ට් පත්‍රතේ පළ ණ නු ලැ්, 2026.03.17 දින ිදිදාපේ ණ න ලද ියතස ග ඟනුමසර ණළ යුතු ස.

(ඟමසාරය මස්ඩලලතේ ඟනුමසියස දධීකවා ියතබ්ද.)ද

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්, ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුව් හසහුදා පනත් නිප්‍රයෝග வான்பகடச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள்

AIR FORCE ACT: REGULATIONS

ගු බිමල් 0 සත්නායක මහසත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ණථානාසණතුමසිය, ඟග්‍රාමසාරය ස්ත්‍ ඟධයාපන, උස්ත්‍ස්ත්‍ර ඟධයාපන ස්ත්‍ ව්ේතීස ඟධයාපන ඟමසාරයතුමිස තවනුතවධීක මසා ප ර ස්ත්‍ඳ ධීක තස ජනාව ිදිදාපේ ණ නවා:

"(359 ඟධිණා ස වූ) ගුවධීක මුදා පනතේ 29 ස්ත්‍ 155 වගධීකිය සටතේ ආ ක් හෂණ ඟමසාරයව සා ිිනධීක ස්ත්‍ාදන ලුවව, 2025 තප් වාදා 15 දිනැිය ඟංණ 2423/36 ද න ඟිය ිතයරෂ ගැස්ත්‍ට් පත්‍රතේ පළ ණ නු ලැ්, 2026.03.17 දින ිදිදාපේ ණ න ලද ියතස ග ඟනුමසර ණළ යුතු ස.

(ඟමසාරය මස්ඩලලතේ ඟනුමසියස දධීකවා ියතබ්ද.)ද

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්, ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

මහසජන ආසක්ෂෂක ආඥාපනත් ප්‍රයෝජනා

්ම්මත්ය தபாதுமக்கள் பாதுகாப்புக் கட்டகளச்

சட்டம்: தீர்மானம் PUBLIC SECURITY ORDINANCE: RESOLUTION

ගු බිමල් 0 සත්නායක මහසත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ණථානාසණතුමසිය, ඟග්‍රාමසාරය ස්ත්‍ ඟධයාපන, උස්ත්‍ස්ත්‍ර ඟධයාපන ස්ත්‍ ව්ේතීස ඟධයාපන ඟමසාරයතුමිස තවනුතවධීක මසා ප ර ස්ත්‍ඳ ධීක තස ජනාව ිදිදාපේ ණ නවා:

ද1959 ඟංණ 8 ද න පනියධීක ද, ජාියණ ාජය ස්ත්‍භාතේ 1978 ඟංණ 6 ද න පනියධීක ස්ත්‍ 1988 ඟංණ 28 ද න පනියධීක ද ස්ත්‍ංතය ධිර (40 වැිය ඟධිණා ස වූ) මස ජන ආ ක් හෂණ ආඥාපනතේ 2 වැිය වගධීකියස සටතේ ජනාධිපියව සා ිිනධීක ි ර ී ආඥාපනතේ II වැිය තණාටතස්ත්‍ර ිධිිධාන 2026 මසාර්තු 28 වැිය දින ිනට ශ්‍රී ලංණාව මුළු් ත් මස ක්‍රිසාේමසණ ණ මිධීක ණ න ලද ‍ණායනස ඟනුමසර ණළ යුතු ස.ද

ප්‍රශයීයපනය ්වාිමහුඛ කසන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නයාස පත්‍රතේ ිෂස ඟංණ 4, මස ජන ආ ක් හෂණ ආඥාපනර සටතේ තස ජනා ස්ත්‍බනමසරස ඟනුමසර කිරීමසට ස්ත්‍භාව එණඟද?

ගු ෂා ක්ෂකය් සාජපු ත්ිනස් සා්මාණිගතක්ෂකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam)

නැඟී සිටිප්‍රේය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ෂා ක් හකිසධීක ාජුේිය ධීක ාස්ත්‍මසාණික් හණබන මසධීකීතුමසා. ගු ෂා ක්ෂකය් සාජපු ත්ිනස් සා්මාණිගතක්ෂකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, we would like to call for a Division on the Extension of the Emergency Regulations.

ප්‍රබුම් සීනුව නාද වීම අව්් වු ා පුළ - பிாிவுமணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the Division Bell - ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැධීක ඡධීකදස ‍ණාය කිරීතබන ඟවස්ත්‍රථාව.

නයාස පත්‍රතේ ිෂස ඟංණ 4, මස ජන ආ ක් හෂණ ආඥාපනර ස ටතේ තස ජනා ස්ත්‍බනමසරස, ස්ත්‍බනමසර කිරීමසට පක් හෂ මසධීකීවරුධීක තණාළ පැ ැිය ත්ාේරමසේ, ිරුීධ මසධීකීවරුධීක තු පැ ැිය ත්ාේරමසේ, ඡධීකදස දීතමසධීක වැළී ිනටින මසධීකීවරුධීක ණ පැ ැිය ත්ාේරමසේ භාිර ණ ඡධීකදස ‍ණාය ණළ ැකියි.

ගරු මසධීකීවරුිය, දැධීක ඡධීකදස දීමස ආ බනභ ණ ධීකන.

491 492

[ගරු නීියඥ ර්ෂ නානාසක් හණා මස රා]

2026 ඟතේ් 09

ප්‍රම් අව්පථාප්‍රේදී ඡ්දය දීම ආසම්ව ප්‍රකිමණිගත. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வாக்தகடுப்பு ஆரம்பமானது.) (At this stage, the Voting commenced.) ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මසධීකීවරුිය, ඔ්ත ඡධීකදස ඩිජිට් ුවරුතේ ියවැකිදිව ස්ත්‍ට ධීක වී ඇේදැයි ්ලධීකන.

මසත දඉණු ඟර පැේතේ ඡධීකදස ‍ණාය කිරීමසට තනා ැකි වූ ගරු මසධීකීවරු ිධීකනවා නබන ණරු ාණ නැඟී ිනට දධීකවධීකන.

ගු (මහසාචාා ය) ක්‍රිෂා්ත් අප්‍රබ්දප්‍ර්පන මහසත්ා (විද‍ා හසා ත්ාක්ෂෂ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அலபலசன - விஞ்ஞான மற்றும் ததாழில்நுட்ப அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena - Minister of Science and Technology)

නැඟී සිටිප්‍රේය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ක්‍රිෂාධීකර ඟතබ්දතස්ත්‍රන ඇමසියතුමසිය, ඔ්තුමසා ඡධීකදස ‍ණාය ණ ධීකතධීක පක් හෂවද, ිපක් හෂවද?

ගු (මහසාචාා ය) ක්‍රිෂා්ත් අප්‍රබ්දප්‍ර්පන මහසත්ා (மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அலபலசன) (The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena) පක් හෂයි. ගු එසාංග ගු ප්‍ර්පකස මහසත්ා (නාගිමක ්ාංවා ්‍න නිප්‍රයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு எரங்க குணலசகர - நகர அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Eranga Gunasekara - Deputy Minister of Urban Development)

නැඟී සිටිප්‍රේය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එ ංග ගු තස්ත්‍රණ ියතස ජය ඇමසියතුමසිය, ඔ්තුමසා ඡධීකදස ‍ණාය ණ ධීකතධීක පක් හෂවද, ිපක් හෂවද?

ගු එසාංග ගු ප්‍ර්පකස මහසත්ා (மாண்புமிகு எரங்க குணலசகர) (The Hon. Eranga Gunasekara) පක් හෂයි. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මසත දඉණු ඟර පැේතේ ඡධීකදස ‍ණාය කිරීමසට තනා ැකි වූ තවනේ ගරු මසධීකීවරු ිනටිනවාද? ිනසලු තදනාමස ඡධීකදස ‍ණාය ණ ඟවස්ත්‍ධීකද?

මසත වබන ඟර පැේතේ ඡධීකදස ‍ණාය කිරීමසට තනා ැකි වූ ගරු මසධීකීවරු ිධීකනවා නබන ණරු ාණ නැඟී ිනට දධීකවධීකන.

ගු අජිත් පී. ප්‍රපප්‍රා සා මහසත්ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபலரரா) (The Hon. Ajith P. Perera)

නැඟී සිටිප්‍රේය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඟජිේ ීඩ. තපතර් ා මසධීකීතුමසිය, ඔ්තුමසා ඡධීකදස ‍ණාය ණ ධීකතධීක පක් හෂවද, ිපක් හෂවද?

ගු අජිත් පී. ප්‍රපප්‍රා සා මහසත්ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபலரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ිරුීධයි. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තුමසාත ආස්ත්‍නතේ ඟංණස ීසද, ගරු මසධීකීතුමසා? ගු අජිත් පී. ප්‍රපප්‍රා සා මහසත්ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபலரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඟංණස 23. ගු බී. ආිමයවාංශයීය මහසත්ා (மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha)

නැඟී සිටිප්‍රේය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බී. ආදාසවංය මසධීකීතුමසිය, ඔ්තුමසා ඡධීකදස ‍ණාය ණ ධීකතධීක පක් හෂවද, ිපක් හෂවද? ඔ්තුමසාත ආස්ත්‍නතේ ඟංණස ීසද?

ගු බී. ආිමයවාංශයීය මහසත්ා (மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) මසත ඟංණස 48. මසමස ිරුීධයි. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මසත වබන ඟර පැේතේ ඡධීකදස ‍ණාය කිරීමසට තනා ැකි වූ තවනේ ගරු මසධීකීවරු ිනටිනවාද?

කිිනතවඉ තනාමසැිය ්වයි තපතනධීකතධීක. ඡධීකදස ‍ණාය කිරීතබන ණාලස දැධීක ඟවස්ත්‍ානයි. ඡ්දය ප්‍රකාශයීය කරීප්‍රම් පුළව- வாக்தகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting -

493 494

පාර්ිතබනධීකතුව

ප්‍රම් අව්පථාප්‍රේදී පහසත් ්ඳහස් නම් ්වා ගා වප්‍රේ ඇින ඩිජි ල් 0 පු වුප්‍රේ ප්‍රදා ශයීයනය ප්‍රකිමණිගත.

(இவ்லவகளயில், கீழ்வரும் தபயர்கள் சபாமண்டபத்திலுள்ள டிஜிற்றல் திகரயில் காண்பிக்கப்பட்டது.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විදුත් ඡ්ද විමසීම අනුව පහසත් දැක්ෂප්‍රවන පිමදි - පක්ෂෂව 135; විු ්‍ව 25; වැළකී සිටි 0 යනුප්‍රව් ප්‍රබුප්‍රණ්ය.

இலத்திரனியல் வாக்தகடுப்பு முகறக்கிணங்க பாராளுமன்றம் பிாிந்தது: சார்பாக 135; எதிராக 25; விலகியிருந்லதார் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 135; Noes 25; Abstain 0.

G 001. K.V. Samantha Viddyarathna Yes G 004. Vijitha Herath Yes G 005. Nalinda Jayathissa Yes G 006. Bimal Rathnayake Yes G 007. Harini Amarasuriya Yes G 009. Ramalingam Chandrasekar Yes G 013. Anil Jayantha Yes G 014. Harshana Nanayakkara Yes G 015. Dammika Patabendi Yes G 016. Saroja Savithri Paulraj Yes G 017. Ananda Wijepala Yes G 018. Hiniduma Sunil Senevi Yes G 019. Sunil Kumara Gamage Yes G 020. Kumara Jayakody Yes G 021. Rizvie Salih Yes G 022. Anura Karunathilaka Yes G 023. Upali Pannilage Yes G 024. Susil Ranasinghe Yes G 025. Nihal Galappaththi Yes G 026. Nihal Abeysinghe Yes G 028. Wasantha Piyathissa Yes G 029. Gamagedara Dissanayake Yes G 030. R.M. Jayawardhana Yes G 031. Sunil Watagala Yes G 033. Mahinda Jayasinghe Yes G 034. Chathuranga Abeysinghe Yes G 036. Upali Samarasingha Yes G 037. T.B. Sarath Yes G 038. Nalin Hewage Yes G 039. Prasanna Gunasena Yes G 040. Anton Jayakody Yes G 041. Hemali Weerasekara Yes G 043. Ruwan Ranasinghe Yes G 044. Muneer Mulaffer Yes G 045. Hansaka Wijemuni Yes G 046. Eranga Weeraratne Yes G 047. Namal Sudarshana Yes

G 048. P. Ruwan Senarath Yes G 049. Madhura Senevirathna Yes G 050. Arun Hemachandra Yes G 051. Janitha Ruwan Kodithuwakku Yes G 052. Aruna Jayasekera Yes G 053. Sugath Thilakaratne Yes G 054. Kaushalya Ariyarathne Yes G 056. Aravinda Senarath Yes G 057. Dinindu Saman Yes G 058. Nishantha Jayaweera Yes G 059. Asoka Ranwala Yes G 060. Lakshman Nipuna Arachchi Yes G 061. Gayan Janaka Yes G 062. Najith Indika Yes G 063. Lakmali Hemachandra Yes G 064. Samanmali Gunasingha Yes G 065. R.M. Gamini Rathnayake Yes G 066. Manjula Suraweera Arachchi Yes G 067. K. Ilankumaran Yes G 068. Shantha Pathma Kumara Subasingha Yes G 069. Ajith Agalakada Yes G 070. Sagarika Athauda Yes G 071. Roshan Akmeemana Yes G 072. U. P. Abeywickrama Yes G 073. L.M. Abeywickrama Yes G 074. M.K.M. Aslam Yes G 075. Asitha Niroshana Egoda Vithana Yes G 077. Krishnan Kalaichelvi Yes G 078. Upul Kithsiri Yes G 079. Wasantha Pushpa Kumara Yes G 080. Chaminda Lalith Kumara Yes G 081. Sarath Kumara Yes G 082. Nilanthi Kottahachchi Yes G 083. M.A.C.S. Chathuri Gangani Yes G 084. Darmapriya Wijesinghe Yes G 085. Thilanka U. Gamage Yes G 086. Nilusha Lakmali Gamage Yes G 087. Ajantha Gammeddage Yes G 088. Ajith Gihan Yes G 089. Jagath Gunawardana Yes G 090. Aboobucker Athambawa Yes G 091. Ruwanthilaka Jayakody Yes G 092. Thushari Jayasingha Yes G 093. T.K. Jayasundara Yes G 094. Mayilvaganam Jegatheeswaran Yes G 095. Rajeevan Jeyachandramoorthy Yes G 096. Sellaththamby Thilaganathan Yes G 097. Sugath Wasantha de Silva Yes G 098. Anushka Thilakarathne Yes G 100. Thanura Dissanayake Yes

495 496

2026 ඟතේ් 09

G 101. Dharmapriya Dissanayake Yes G 102. Sujeewa Dissanayake Yes G 103. Kanthasamy Prabu Yes G 106. Aruna Panagoda Yes G 108. Nishantha Perera Yes G 109. Stepni Fernando Yes G 111. Lal Premanath Yes G 112. Nanda Bandara Yes G 113. Padmasiri Bandara Yes G 114. Ravindra Bandara Yes G 115. Sudath Balagalla Yes G 116. Sri Bavanandarajah Yes O 005. Rauff Hakeem No O 008. Sajith Premadasa No O 014. Amirthanathan Adaikkalanathan No O 016. Ramanathan Archchuna No O 018. Dilith Jayaweera No O 019. Sivagnanam Shritharan No O 020. Shanakiyan Rajaputhran Rasamanickam No O 021. Dayasiri Jayasekara No O 022. Harsha de Silva No O 024. Sujeewa Senasinghe No O 027. J. C. Alawathuwala No O 032. Sujith Sanjaya Perera No O 033. S.M. Marikkar No O 036. Rohini Kumari Wijerathna No O 039. Kaveenthiran Kodeeswaran No O 040. Gnanamuththu Srineshan No O 042. Mujibur Rahman No O 043. Waruna Liyanage No O 046. W.H.M. Dharmasena No O 050. Chathura Galappaththi No O 053. Anuradha Jayaratne No O 054. Chamara Sampath Dasanayake No O 059. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan No O 060. Thurairasa Ravikaran No O 065. E. M. Basnayaka Yes O 066. Wijesiri Basnayake Yes O 067. S. Sandaruwan Madarasinghe Yes O 068. Prageeth Madhuranga Yes O 069. Jagath Manuwarna Yes O 070. Ruwan Mapalagama Yes O 071. Nandana Millagala Yes O 072. Riyas Farook Yes O 080. Pathmanathan Sathiyalingam No O 081. Danushka Ranganath Yes O 083. Sunil Rathnasiri Yes

O 084. Manjula Sugath Rathnayaka Yes O 085. A.M.M.M. Rathwaththe Yes O 086. Manoj Rajapaksha Yes O 087. Sunil Rajapaksha Yes O 089. Deepthi Wasalage Yes O 090. Kanchana Welipitiya Yes O 091. R. G. Wijerathna Yes O 092. Nishantha Samaraweera Yes O 093. Priyantha Wijerathna Yes O 094. Ruwan Wijeweera Yes O 095. Lasith Bhashana Gamage Yes O 098. Fasmin Sharif Yes O 100. Ambika Samivel Yes O 101. Dewananda Suraweera Yes O 102. Chandana Sooriyaarachchi Yes O 103. G.D. Sooriyabandara Yes O 104. Kitnan Selvaraj Yes O 105. Janaka Senarathna Yes O 106. Chandima Hettiaratchi Yes O 107. Champika Hettiarachchi Yes O 108. Dinesh Hemantha Yes O 109. Geetha Herath Yes O 112. Ashoka Gunasena Yes O 113. Nandana Pathmakumara Yes O 114. Sunil Biyanwila Yes O 115. Samantha Ranasingha Yes

Electronic Voting Results Participants:

Present 160 Votes: Yes 135 No 25

Abstain 0

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිදයුේ ඡධීකද ිමසසීමස ඟනුව පක් හෂව ඡධීකද 135යි; ිරුීධව ඡධීකද 25යි; ඡධීකදස දීතමසධීක වැළී ිනටි ස්ත්‍ංඛ්‍යාව 0යි.

නැඟී ිනට පක් හෂව ඡධීකදස ුවධීක ස්ත්‍ංඛ්‍යාව 02යි. ඒ ඟනුව පක් හෂව ල්ා ුවධීක මුළු ඡධීකද ස්ත්‍ංඛ්‍යාව 137යි.

නැඟී ිනට ිරුීධව ඡධීකදස ුවධීක ස්ත්‍ංඛ්‍යාව 02යි. ඒ ඟනුව ිරුීධව ල්ා ුවධීක මුළු ඡධීකද ස්ත්‍ංඛ්‍යාව 27යි.

ඒ ඟනුව, ඟද දින නයාස පත්‍රතේ ිෂස ඟංණ 4, මස ජන ආ ක් හෂණ ආඥාපනර සටතේ තස ජනා ස්ත්‍බනමසරස, වැඩි ඡධීකද 110කිධීක ස්ත්‍බනමසර වූ ්ව තමසමස ගරු ස්ත්‍භාවට දධීකවනු ණැමසැේතරමි.

නයාස පත්‍රතේ ිෂස ඟංණ 5, ඟනුමසර කිරීමස ස්ත්‍ඳ ා ිදිදාපේ කිරීමස. ගරු ස්ත්‍භානාසණතුමසා.

497 498

පාර්ිතබනධීකතුව

අත්‍වශයීය‍ මහසජන ප්‍ර්පවා පනත් ප්‍රයෝජනා

්ම්මත්ය அத்தியாவசிய தபாதுச் லசகவகள் சட்டம்:

தீர்மானம் ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT: RESOLUTION

ගු බිමල් 0 සත්නායක මහසත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ණථානාසණතුමසිය, ඟග්‍රාමසාරය ස්ත්‍ ඟධයාපන, උස්ත්‍ස්ත්‍ර ඟධයාපන ස්ත්‍ ව්ේතීස ඟධයාපන ඟමසාරයතුමිස තවනුතවධීක මසා ප ර ස්ත්‍ඳ ධීක තස ජනාව ිදිදාපේ ණ නවා:

"1979 ඟංණ 61 ද න ඟරයාවයය මස ජන තස්ත්‍රවා පනතේ 2 වන වගධීකියස ‍ණා ව ජනාධිපියව සා තවර පැවරී ඇිය ්ලරල ඟනුව, 2026 මසාර්තු 28 දිනැිය ඟංණ 2481/30 ද න ඟිය ිතයරෂ ගැස්ත්‍ට් පත්‍රතේ ා එහි උපත් ඛ්‍නතසහි පළ ණ නු ලැ්, 2026.04.07 දින ිදිදාපේ ණ න ලද ‍ණායනස ඟනුමසර ණළ යුතු ස.ද ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්, ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ඟනුව ඟද දින නයාස පත්‍රතේ ිෂස ඟංණ 1, 2, 3 ස්ත්‍ 5 සථා පදාදි ස්ත්‍බනමසර වුණු ්ව ‍ණාය ණ මි.

කල් 0ත්ැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගු බිමල් 0 සත්නායක මහසත්ා (ප්‍රවාහසන, මහසාමාා ග ්හස නාගිමක ්ාංවා ්‍න අමාත්‍ ්හස පාා ලිප්‍රම්්ුරප්‍රේ ්වානායකුරමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - லபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු ණථානාසණතුමසිය, දපාර්ිතබනධීකතුව දැධීක ණ් රැබිස යුතුසද යි මසමස තස ජනා ණ නවා.

ප්‍රශයීයපනය ්වාිමහුඛ කසන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ත්‍භාව ණ් ර්න ඟවස්ත්‍රථාතේ තස ජනාව, ිපක් හෂ නාසණ ගරු ස්ත්‍ජිේ තේමසදාස්ත්‍ මසැියතුමසා.

2019 අප්‍රේල් 0 21වන දින පා්පකු ඉිමදා ප්‍රහසාසය 2019 ஏப்பிரல் 21 இடம்தபற்ற உயிர்த்த ஞாயிறு

தாக்குதல் EASTER SUNDAY ATTACK ON 21ST APRIL, 2019 [ඟ.භා. 2.29]

ගු ්ජිත් ප්‍රේමදා් මහසත්ා (විු ්‍ පාා ශයීයපවප්‍රේ නායකුරමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු ණථානාසණතුමසිය, ඟද දින ස්ත්‍භාව ණ් ර්න ඟවස්ත්‍රථාතේ මසා ප ර ස්ත්‍ඳ ධීක තස ජනාව ිදිදාපේ ණ නවා:

"2019 ඟතේ් 21 වැිය දින ිනුව වූ පාස්ත්‍රඉ ිරුදින බනත් ච්ඡ ‍ ා සට වස්ත්‍ රක් හ ගරවී ඇර. පේ වූ ස්ත්‍ෑමස ආ්ඩුවකිධීකමස තමසමස ‍ ා තේ මස තමසාළණරු ඟේඟඩලංගුවට ගධීකනා ්වට ‍ියඥා තදනු ලැබුවද, ඟද දක් හවා එමස ‍ියඥා ි ටු තනාකිරීමස පිළි්ඳව ණනගාටුවට පේ තවමි. තමසමස බනත් ච්ඡ ‍ ා ස පිළි්ඳ ිනුව ණළ ජනාධිපිය තණාමිෂධීක ස්ත්‍භා ිමසර්යන වාර්රා ග්ඩලාවලට ා ුස්ත්‍රරණාලවලට පමස ක් හ සීමසා වීමස ියස්ත්‍ා යුක් හියස ිටුවීතබන ගමසධීක මසඟ රවමසේ තීයපාලන ‍චා උපක්‍රමසවල තගාුවරු ්වට පේව ඇර.

එ්ැිධීක, ස්ත්‍රය ත ළිණ ගැනීමස ස්ත්‍ඳ ා තමසතරක් හ ිනුව ණළ ිනසලු පරීක් හෂ වාර්රා මස ජන පදාය ලනසට ල්ා දීමසටේ, ස්ත්‍රවාරන ා ිියිද භාවතසධීක ිධීකදිරසධීකට ස්ත්‍ාධා ස ිටු කිරීමසටේ උේසුණ ිස යුතු ්වට තමසමස ස්ත්‍භාවට තස ජනා ණ මි.ද

ගරු ණථානාසණතුමසිය, මසමස ිතයරෂතසධීකමස මසරක් හ ණ ධීකන ණැමසැියයි, පාස්ත්‍රඉ ිරුදින ‍ ා ස පිළි්ඳව ඟප ඟවස්ත්‍රථා ග නාවණදී ඟතේ ඟද ස්ත්‍ර, ඟතේ තස ජනා, ඟප ියරවාස්ත්‍ ණ න තී ිදිදාපේ ණ ියත්න ්ව. මසා තපෞීගිණවමස 2023 ස්ත්‍ැේරැබන්ර් 22වන දා, 2024 ඟතේ් 24වන දා ස්ත්‍ 2025 ජූි 09වන දා තබන ස්ත්‍භාවට ණරුණු ිදිදාපේ ණ මිධීක පැ ැදිි ස්ත්‍රථාව සණ හිටිසා. එදාේ, ඟදේ, ත ට දවතස්ත්‍රේ ඟතේ ඒ ස්ත්‍රථාව තේ කිිනුව තවනස්ත්‍ක් හ නැ ැ කිසන එණ තබන ඟවස්ත්‍රථාතේ මසමස කිසනවා. පාස්ත්‍රඉ ිරුදින ‍ ා සට ලක් හ වුණු, ජීිර ඟහිමි වුණු, ඒ වාත මස යරී තේ ඟවසව ඟහිමි වුණු, නෑදෑ, හිරමිතු ධීක ස්ත්‍ පවුත් ස්ත්‍ාමසාජිණසධීක ඟහිමි වුණු ිනසලුතදනාටමස ස්ත්‍ාධා ේවස ිෂරට කිරීමස රමසයි ඟප ණළ යුතුව ියත්ධීකතධීක. තේලාස්ත්‍ියධීකමස තීයපාලියණ වයතසධීක ත තවනේ ආණා සකිධීක රමසරමසධීකට හිතරන ආණා තේ වාිනදාසණ මසරසක් හ තගාඩලනඟලා රමසධීකත තීයපාලන මසරස යක් හියමසේ ණ න, එත මස නැේනබන තීයපාලන නාසණසධීක යක් හියමසේ ණ න තරා තුරු, ණරුණු ණා ා ිදිදාපේ ණ ලා ියගමසනවලට එළඹීමස ඟපි ර තේ ‍ියක් හතෂරප ණ නවා. ඒණ තනාතවයි ිපරට පේ වුණු ජනරාවත ්ලාතපාත ාේතුව. ඒ ඟසත ්ලාතපාත ාේතුව, ඟතේේ ්ලාතපාත ාේතුව ස්ත්‍රයස ඉමසක් හද, ඇේර වයතසධීකමස ිනීධ වුත් තමසාණක් හද, ඒ ත්‍රස්ත්‍රර ‍ ා ස පිටුපස්ත්‍ හිටිතේ ණවුද, ඒ ත්‍රස්ත්‍රර ‍ ා ස පිටුපස්ත්‍ හිටු මස තමසාළණරුවධීක ත මස තමසාළණරුවා ණවුරුධීකද කිසා ත ළිදරුේ ණ ගැනීමසයි. ඒ ස්ත්‍රයස ටට ත ළිද ේ ණ ලා ඒ බනත් ච්ඡ ‍ ා සට ස්ත්‍බන්ධීකධ වුණු ිනසලුතදනා නීියස මුවට තගනැි් ලා ඒ ඟසට දැඩි දඬුවබන පැමි ිස යුතුස සධීකන ඟතේ ස්ත්‍රථාව සයි. ඒ ස්ත්‍රථාව ස ඟද ැධීකස්ත්‍ාඩගර තවලා ියත්නවා. ඒ ස්ත්‍රථාව තේ කිිනුව තවනස්ත්‍ක් හ නැ ැ. ඇේර වයතසධීකමස, ඇේර ත ාසා ගධීකනට නබන ණ ධීකනා වූ තබන ිනසලු පරීක් හෂ ිියිදභාවතසධීක යුක් හර වධීකනට ඕනෑ.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

499 500

2026 ඟතේ් 09

අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලා්නප්‍රය් ඉවත් වූප්‍රය්, ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலலவ, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගු ්ජිත් ප්‍රේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇේර වයතසධීකමස ස්ත්‍රය තස්ත්‍ාසධීකනට නබන වගීමස, වගවීමස, ිියිදභාවස සු ක් හිර ණ න පරීක් හෂ ක්‍රමසතේදසණට සධීකනට ඕනෑ, ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය. ඒ ියස්ත්‍ා ඟපි ියරවාස්ත්‍ ණ නවා, තීය ස පරීක් හෂ ණටයුතු ක්‍රිසාේමසණ වන ඟර තු ිතයරෂතසධීකමස Scotland Yard, FBI වැිය ජාරයධීකර ආ ක් හෂණ ස්ත්‍ංිධානේ තබනණට එණතු ණ ගැනීමස ිරාමස වැදගේ කිසලා. ඟපි එදා ‍ණාය ණතළරේ සබන සබන ිනුවවීබන ියත්නවා, ස්ත්‍ැණ ණටයුතු ණා ා ියත්නවා, ඒවා ගැන ිමසර්යනස ණ ලා ස්ත්‍රය ත ළිද ේ ණ ධීකන කිසන ණා ාවයි. 2018 වවුනියේවල තපාිස්ත්‍ර ියලධාදාධීක තදතදතනඉ මසැරුවා. ස්ත්‍මස ත ක් හ කිසනවා, ඒ මිනීමසරු ක්‍රිසාව ඟජධීකරධීක කිසන ුීගලතසක් හ ණළා කිසලා. එස එ් ටීටීඊස පිට දමසලා ණථා ණ නවා. ිියධීක, තමසාණක් හද ඇේර ණථාව? තමසාණක් හද ස්ත්‍රයස? ඟපට එස දැන ගධීකන ඟවයයයි. ඟපි කිසනවා, ඒ ගැන ිමසර්යනස ණ ධීකන, ඒ ගැන පරීක් හෂා ණ ධීකන, ඒතක් හ ඇේර ටට ත ළිද ේ ණ ධීකන කිසලා.

තදස්ත්‍ැබන්ර් 05වන දා, තදස්ත්‍ැබන්ර් 08වන දා, තදස්ත්‍ැබන්ර් 13වන දා, ජනවාදා 04වන දා ිිධ බුීධි ඟංය වාර්රාවිධීක කිසනවා, ඒණ ණතළර එ් ටීටීඊ එණ කිසලා. ඒණ ඇේරද? ඒණ ත්ාරුද? ඟපට ඟවයයයි, ඇේර දැන ගධීකන. තමසාණක් හද ස්ත්‍රයස? ඒ වාත මස ඟපි දැන ගධීකන ණැමසැියයි, වවුනියේ තපාිස්ත්‍ර ියලධාදාධීකත මස ිනීධ ණළ ආයුධස මු වු ාද කිසලා. මු වු ා නබන, තණාත ධීකද එස මු වුත්? ඒ ගැන පරීක් හෂා ණ ධීකන; ඒ ගැන තස්ත්‍ාසා ්ලධීකන; ඒතක් හ ස්ත්‍රයස තස්ත්‍ාසා ්ලධීකන. ඟපට ඟවයය, ස්ත්‍රයස යි. පූර්ව ියගමසනවලට ිහි් ලා ඟපට ණැමසැිය තී, ඟප ද න තීයපාලන මසරස ර වුරු ණ ගැනීමස ස්ත්‍ඳ ා පරීක් හෂ වැකිදි ආණා සට ක්‍රිසාේමසණ කිරීමස තනාව, ඒවා ිියිදභාවතසධීක යුක් හරව ක්‍රිසාේමසණ කිරීමසයි ඟපට ඟවයය. ඒ නීච ත්‍රස්ත්‍රර ‍ ා තසධීක පසුව ිතයරෂතසධීකමස Federal Bureau of Investigation - FBI එණ - එස investigate ණ ධීකනට දාසණේවසක් හ ුවධීකනා; computers, telephones, telephone calls, disks, CDs ආදි ඔක් හතණ මස පදාය ලනස ණ ලා. FBI එණට ඟහු තවනවා, IP address එණක් හ. ඒ IP address එණ ා ඳුනා ගධීකනවා වැඩිමස වා ග නක් හ ස්ත්‍ ාධීක එක් හණ ණථා ණ ලා ියත්න telephone ස්ත්‍බන්ධීකධරාවක් හ. IP address එණ ියත්න telephone එණක් හ ඳුනා ගධීකනවා. ණාත ද ඒ IP address එණ? ණාත ද ඒ telephone එණ? ඟපි එහි ඇේර නැේර දධීකතධීක නැ ැ. ැ්ැයි ස්ත්‍මස රු කිසනවා, එස ස්ත්‍ ාධීක එක් හණ වැඩිමස ුව ණථන ඇමසතුබන ‍මසා සකිධීක ණථා ණ ු IP address එණයි කිසලා. ස්ත්‍මස රු කිසනවා, ඒ බුීධි ඟංයතේ ස්ත්‍මස රු ලු. ඟපට දැන ගධීකන ඕනෑ ඇේර. ඟපට තරා තුරු ලැබිලා ියත්නවා, ඒණ ිභාග ණ ධීකන සනතණාට SP දර්ශිණාට ්ලපෑබන ණළාලු, ිිධ බුීධි ඟංයවල ‍ධානීධීක, දතබනණ investigate ණ ධීකන එපා, තබනණ ත්ාත ාමස ස්ත්‍ංතේදී ණා ාවක් හද කිසලා. තබනවාතේ ඇේර නැේර ඟපි දධීකතධීක නැ ැ. ඟපට දැනගධීකන ඕනෑ තබන ණථාවල ඇේර නැේර. තමසාණක් හද ස්ත්‍රයස? ඒණ ත ාසධීකන ඕනෑ පළිගැනීතබන ඟ මුණිධීක තනාව, තබන ණා ස තීයපාලනීණ සට ලක් හ ණ ලා තනාව ිියිදභාවතසධීක යුක් හරවයි.

ඒ වාත මස ඟපට ඟ ධීකන ලැබිලා ියත්නවා, තපාඩි ස්ත්‍ ාධීක කිසන ුීගලසාේ එක් හණ ස්ත්‍බන්ධීකධ වු ා කිසලා, දතස්ත්‍ාියක් හ තස්ත්‍ාියක් හද. ඒ දතස්ත්‍ාියක් හ තස්ත්‍ාියක් හද කිසන තණනාත IP address එණ ත ාසාතගන සනතණාට, දතස්ත්‍ාියක් හ තස්ත්‍ාියක් හද කිසධීකතධීක, ඟතේ බුීධි ඟංයවලට ස්ත්‍බන්ධීකධ ුීගලතසක් හලු. ණථාවක් හ

ියත්නවා, ඒ IP address එණ ියත්න telephone chip එණ ඟ තගන ියත්ධීකතධීක ඒ බුීධි ඟංය ුීගලසාත හිරවියස ායි කිසලා. ඒේ, තපාලීිනතේ තස්ත්‍රවස ණ න තණතනක් හ. තමසාණක් හද ඒවාතේ ඇේර? ඒණ ඇේරද? ඒණ ත්ාරුද? තමසාණක් හද ස්ත්‍රයස? ඟපට දැන ගධීකන ඕනෑ ඇේර. ඇේර තස්ත්‍ාසා ගධීකන ඒ පිළි්ඳව පරීක් හෂා ණ ධීකන. ඒ වාත මස ඟපට ආ ංචියි ඒ දතස්ත්‍ාියක් හ තස්ත්‍ාියක් හද තපාඩි ස්ත්‍ ාධීක එක් හණ ණථා ණ ු ඒවා පිළි්ඳව ත ාසා ්ලධීකන, පරීක් හෂ ණ ධීකන ණටයුතු ණ න තණාට ්ලපෑබන ආවා කිසලා. ඒණ ිමසර්යනස ණ ධීකන එපා කිේවාලු. ඒණ ත්ාත ාමස ස්ත්‍ංතේදීයි කිේවාලු. ඒණ ඇේරද? එත මස ්ලපෑබන ිනුව වු ාද? තබන ඇේර ඟපි දැන ගධීකනට ඕනෑ. තබන ස්ත්‍රය ඟපි දැන ගධීකනට ඕනෑ. ඒ වාත මස ටාේ ස්ත්‍මුරා එණ blast ණ ධීකන හිටු ජමී් කිසන ත්‍රස්ත්‍රරවාදිසා ඒ ත් බන්ස ුු වා ගධීකතධීක නැියව තට්‍රාපිණ් ිධීක ත ටලසට සනවා. ඊට තප ඔහු ප් ිසණට සධීකන උේස්ත්‍ා ණ නවා. එරැනදී ඒ ආ ක් හෂණ ියලධාදාසාට ස්ත්‍ැණසක් හ ඇිය තවලා ිප බන ණ ලා ්ලතණාට ුව ණථන ස්ත්‍ංවාදසක් හ ඇිය තවලා ියත්නවා ලු තබන ජමී් කිසන ුීගලසාත බිදාඳේ ස්ත්‍මසඟ, ර ා තවලා ආවා කිසලා. තබන ඔක් හතණ මස ණථා. ඒ තවනතණාට බුීධි ඟංයතේ ියලධාදාධීක ඒ ජමී් ත තගද ිහි් ලා හිටිසා ලු. ''හිටිසා ලු''. තමසාණක් හද ඇේර? තබනණ ස්ත්‍රයසක් හද? තබනණ ඟස්ත්‍රයසක් හද? ඟපි කිසධීකතධීක තබනණයි. තබන ැමස තදසක් හමස ිමසර්යනස ණ ධීකන. ස්ත්‍රය ත ාසලා ්ලධීකන. පාස්ත්‍රඉ ‍ ා තසධීක ජීිර ඟහිමි වුණු, ඟවසව ඟහිමි වුණු පවුත් ස්ත්‍ාමසාජිණසධීක - ඟබනමසලා, රාේරලා, ස්ත්‍ත ද -ස්ත්‍ත දදාසධීක - ැමස තදනාත මස ්ලාතපාත ාේතුව ඇේර ත ාසන එණ.

ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ඒ වාත මස ඟපි දැන ගධීකන ණැමසියයි ිතයරෂතසධීකමස ඟ ජමී් ත ියවස්ත්‍ට ිසාස කිසන බුීධි ඟංයතේ ියලධාදාධීක භාිර ණ ු ඒ telephones ගැන සබන පරීක් හෂ සක් හ ණ ලා ියත්නවා. ඒ පරීක් හෂ ස ණ නතණාට ඒණ ත්ෞීධාතල ණ මසාවතේ address එණණට ස්ත්‍බන්ධීකධයිලු. රවුව ටේ කිසනවා, ලස්ත්‍ධීකර ික්‍රමසතුංගත ඝාරනසට, ීේ තනාසාර්ට, උපාි තරධීකනතණ ධීකට එ් ල ණළ ‍ ා වලට ඒ telephones පාිච්චි ණ ලාලු, ඒවාට ස්ත්‍බන්ධීකධරාවක් හ ියත්නවා කිසලා. තබනවා ණථා. තබනවා 2021 ිඳලා ඟපට ලැබුණු තරා තුරු ඟනුව තබන පාර්ිතබනධීකතුතේ ණ ු ණථා. ඟපි ඒ ැමස තවලාවණමස කිේතේ තබන ණරුණු ණා ා තස්ත්‍ාසා ්ලා ස්ත්‍රයස තමසාණක් හද කිසලා ටට ත ළිද ේ ණ ධීකන කිසලායි.

ඔස තට්‍රාපිණ් ිධීක ත ටලතේ හිටු ජමී් කිසන ත්‍රස්ත්‍රරවාදිසාත ස්ත්‍ත ද සා හිරවේලු මසහී් ූල් කිසන තපාිස්ත්‍ර ියලධාදාසා ස්ත්‍මසඟ. ඔහුට කිසනවාලු, රමසධීකත තබන ස්ත්‍ත ද සා ඟධීකරවාදී මසර පළ ණ නවා. ඒ ියස්ත්‍ා තමසාණක් හ දා පිසව ක් හ ගධීකන, තමසාණක් හද, තබන තවධීකන සධීකතධීක කිසන එණ ගැන ණථා ණ ධීකන කිසලා. ඇේරද තබනණ? එත මස තදසක් හ ියත්නවාද? තමසාණක් හද ස්ත්‍රයස? ඟපට ඇේර දැන ගධීකන ඟවයයයි. ඇේර දැන ගධීකන නබන ිියිදභාවතසධීක යුක් හර වූ පරීක් හෂ ඟවයයයි. රමසධීකත ර ණා සධීක ිලක් හණ ණ තගන, තපෞීගිණ ර ාමස තබ්ද ා ගැනීතබන වැඩල පිළිතවළක් හ තනාතවයි ඟපට ඟවයය. තබන පාස්ත්‍රඉ ‍ ා සට ස්ත්‍බන්ධීකධ ත්‍රස්ත්‍රරවාදී වයාසාමසස පිටුපස්ත්‍ හිටු තමසාළණරුවධීක, මස තමසාළණරුවධීක, ුීගල ණ්ඩලාසබන ඟපි පිදාිනුවව ඟවත් ධ ණ ගධීකනට ඕනෑ. ඒ ස්ත්‍රයස ඟවත් ධ ණ ගැනීමසයි ඟතේ ්ලාතපාත ාේතුව. ිියධීක තබන ස්ත්‍රයස තස්ත්‍ාසා ගධීකන නබන තබනවා ගැන ිමසර්යනස ණ ධීකන.

ඟපි ඟ ලා ියත්නවා ස්ත්‍යිධීකදමසර්ුව blast එණ ගැන. ස්ත්‍යිධීකදමසර්ුව blast එතක් හදී weapon එණක් හ ඟහු වු ාලු. ඒ weapon එණ issue ණ ලා ියත්ධීකතධීක 2008දී එ ාවූර් තපාලීිනතේ ආදබන තලබ්දතබ්ද කිසන ුීගලසාටලු. ඟපට තරා තුරු ිදිදාපේ තණත නවා තබන ආදබන තලබ්දතබ්දට issue ණ ු weapon එතණධීක රමසයි ඟ වවුනියේ තපාිස්ත්‍ර ඝාරනස ිනුව ණ ියත්ධීකතධීක කිසලා. ඒණ ඇේරද? තමසාණක් හද ඒතක් හ ස්ත්‍රයස? ඟපට ඟවයය ස්ත්‍රය. තබන ැමස තදසක් හ පිළි්ඳවමස ිව්ර මසනස්ත්‍කිධීක ඟපි ඇේර ත ාසධීකන ඕනෑ. ඒ වාත මස ිතයරෂතසධීකමස තබන පාස්ත්‍රඉ ‍ ා සට ඟදාළ තලාඉ

501 502

පාර්ිතබනධීකතුව

ස්ත්‍ාධණසක් හ සැයි කිසන ස්ත්‍ා ා ජස්ත්‍රමිධීක කිසලා තණතනක් හ ිධීකනවාලු. එත මස තණතනක් හ ිධීකනවාද? එත මස ිධීකනවා නබන එසා ණවුද? එර තණාට, ඟ blast එතක් හදී 16තදතනක් හ නැිය තවලා ියත්නවා. DNA පරීක් හෂ 3ක් හ ණ ලා ියත්නවා. පළමු DNA පරීක් හෂ තේේ කිසනවා, එත මස තණතනක් හ නැ ැ කිසලා. තදවැිය DNA පරීක් හෂ තේේ කිසනවා, එත මස තණතනක් හ නැ ැ කිසලා.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sajith Premadasa, you have exhausted the time allotted to you.

ගු ්ජිත් ප්‍රේමදා් මහසත්ා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තුධීකවැිය DNA පරීක් හෂ තසධීක කිසනවා, එත මස තණතනක් හ ිධීකනවා කිසලා. එරතණාට තබන DNA පරීක් හෂ පැවැේවූතේ සබනකිින පූර්ව ියගමසනසට ඇි් ලාද? ත ාසලා ්ලධීකන තබනවා ගැන. ඒවා පරීක් හෂා ණ ධීකන. ුීගලතස තක් හධීකර ණ තගන, තීයපාලන ර මස ණබන තක් හධීකර ණ තගන තනාතවයි, යුක් හියස ිෂරට කිරීතබන ඟධිෂරලානතසධීක, ස්ත්‍රයස තස්ත්‍ාසා ගැනීතබන ඟධිෂරලානතසධීක ඒවා ගැන තස්ත්‍ාසධීකන ඕනෑ.

ඒ වාත මස ඟපි ඟ ලා ියත්නවා, ගැලියගමස exit එණටේ තලාදාසක් හ එනවාලු. V8 එණක් හ ඒ පස්ත්‍රතස්ත්‍ධීක එනවාලු. Double Cab එණක් හ ිස්ත්‍රස්ත්‍ හිධීක එනවාලු. ඒ තවලාතේ තපාලීිනතේ උස්ත්‍ස්ත්‍ර ියලධාදාතසක් හ ගැලියගමස exit එතක් හ ිධීකන තපාිස්ත්‍ර ියලධාදාසාට ිය තස ගසක් හ තදනවාලු, ඒ තලාදාස release ණ ධීකන කිසලා. ඒණ log ස්ත්‍ට තධීක ියත්නවාලු. ඒණ ඇේර ද? එත මස log ස්ත්‍ට නක් හ ියත්නවාද? එත මස ියතස ගසක් හ ුවධීකනාද? ස්ත්‍මස රු ඟනුමසාන ණ නවා, ඒ රමසයි ත් බන් තලාදාස කිසලා. තමසාණද ත් බන්ස assemble ණළාස කිසධීකතධීක පානුවතර් ලු. තමසාණක් හද තබනතක් හ ඇේර? තමසාණක් හද තබනතක් හ ස්ත්‍රයස? දැධීක තමසච්ච ණ් ිජිේ මසල් තගාඩල ණමිටුව, ජනක් හ ද ින් වා තණාමිෂධීක ස්ත්‍භාව, පාර්ිතබනධීකතු ිතයරෂ ණා ණ ස්ත්‍භාව, එස්ත්‍ර.ඟයි. ිමසාබන ණමිටුව, ඒ.එධීක.තේ ද ඟ් ිස්ත්‍ර ණමිටුව පරීක් හෂ ණළා. දැනුේ පරීක් හෂ ණ තගන සනවා. තබනවාතේ ඇේර තමසාණක් හද? තබන ඇේර ඟපි දැන ගධීකනට ඕනෑ.

ිතයරෂතසධීකමස තබන ිනීධිස තවන ණාලතේ වර්රමසාන ආ ක් හෂණ ියතස ජය ඇමසියව සා නැ තඟනහි පළාතේ ආඥාපිය. තමසාණක් හද ඔහු ණතළර? තමසාණක් හද ඔහුත ාජණාදාස? තමසාණක් හද ඔහුත වගීමස? ඔහු ාජණාදාස ිෂරට ණළාද, පැ ැ ැදාසාද? ත ාසධීකන ඇේර. තමසාණක් හද ස්ත්‍රයස? ඊට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර ඟපට ආ ංචි තවනවා, ඔස ස්ත්‍ ාධීක කිසන නීච ත්‍රස්ත්‍රරසාත භාර්සාව ණටඋේර තදනවාලු; ාදිසා කිසන රැනැේියස. ස්ත්‍ ාධීක ණථා ණ නවාලු Threema app එතණධීක ඟබුහිධීකී කිසන ුීගලතසක් හ එක් හණ. ඒණ ඇේරක් හද? ඒණ ත්ාරුවක් හද? ඒණ ණට ණථාවක් හද? එත මස ණථා ණ න තණාට ාදිසාට ස්ත්‍ ාධීක කිසනවා ලු, ණාමස තසධීක පිටතවධීකන කිසලා. තමසාණක් හද ස්ත්‍රයස? තබනවා ිමසර්යනස ණ ධීකන. තබන ැමස තදසක් හ පිළි්ඳව ත ාසලා ්ලධීකන. ඒ වාත මස ිතීය බුීධි ඟංයවිධීක ඟවස්ත්‍රථා ග නාවණදී ඟතේ තට් බුීධි ඟංය දැනුවේ ණ නවා, තමසත මස ‍ ා සක් හ ිනුව වීතබන ඟවදානමසක් හ ියත්නවා කිසලා. එත මස ිනුව වු ාද? තමසාණක් හද ඒතක් හ ඇේර? එත මස ිනුව වු ා නබන තමසාණක් හද ඟ තගන ියත්න පිසව ? තබන ැමස ණා ාවක් හ පිළි්ඳව ඟපි ඇේර ත ාසලා ්ලධීකනට ඕනෑ. ඒ වාත මස, ජනරා ිමුක් හිය තප මුත් ජාියණ ලැයිස්ත්‍රතුතේ හිටු ඊබ්‍රහිබනත ුේතු තදධීකතනක් හ suicide bombersලා තදධීකතනක් හ. එරතණාට තමසාණක් හද එරැන ියත්න ස්ත්‍බන්ධීකධරාව? ඊබ්‍රහිබන කිසන ුීගලසා නීච ත්‍රස්ත්‍රරවාදිධීකට මූලය ප සුණබන ල්ා ුවධීකනාස කිසනවා. ඒවා ිමසර්යනස ණ ධීකන. ඒවා ත ාසලා ්ලධීකන. ඒ පිළි්ඳ ස්ත්‍රයස ත ළිද ේ ණ ධීකන.

පැ ැදිිව මසමස තබන ණා ස කිසධීකන ණැමසැියයි. ඟතේ ස්ත්‍රථාව ස කිිනමස දවස්ත්‍ණ තවනස්ත්‍ර තවලා නැ ැ. මසමස ඟද තබන කිසු ැමස ණා ාවක් හමස 2023 ස්ත්‍ැේරැබන්ර් 22, 2024 ඟතේ් 24, 2025 ජූි 09 තබන පාර්ිතබනධීකතු ස්ත්‍භාතේමස ණ ු ත ළිද ේ කිරීබන. ඕනෑ නබන ැධීකස්ත්‍ාඩ වාර්රා කිසවලා ්ලධීකන. කිින තවනස්ත්‍ක් හ නැ ැ. තීයපාලන තවනස්ත්‍රණබන වු ා කිසලා ආ්ඩු පක් හෂසද, ිපක් හෂසද, තවනේ පාර්යරවසණද කිසන ඒ ද්ෂරටිතණ විධීක තබන ් පරළ ‍යරනස දි ා ඟපට ්ලධීකන ්ැ ැ.

පැ ැදිිවමස මසමස එණ තදසක් හ කිසධීකන ණැමසැියයි. එණ ණාලසක් හ ියබු ා, තබන ත්‍රස්ත්‍රර ‍ ා තේ මස තමසාළණරුවධීක ැටිසට තබන පාර්ිතබනධීකතු මසධීකීවරුේ නබන ණළ. එක් හ වරාවක් හ කිේවා, දාස්ත්‍ාඩ ්දියුදීධීක රමසයි මස තමසාළණරු කිසලා. රව වරාවක් හ කිේවා, හිජාස්ත්‍ර හිස්ත්‍රබු් ලා ියියඥතුමසා රමසයි මස තමසාළණරු කිසලා. දැධීක කිසනවා මුජිබුර් හුමසාධීක මසධීකීතුමසා පරීක් හෂ වලට ිරුීධ වු ා, ඒ නීියඥතුමසාව තබ්ද ා ගේරා කිසලා. ඒවා ඇේරද, ත්ාරුද කිසලා තස්ත්‍ාසා ්ලධීකන. කිිනදාණ එත මස තදසක් හ ිනුවතවලා නැ ැයි කිසලා ඟපි ියරවාස්ත්‍ ණ නවා. ඒණ ඟතේ ියරවාස්ත්‍ස. ඒණ කිසධීකන ඟපි භස නැ ැ. එණක් හ ත ාඳට මසරණ ර්ා ගධීකන. තබන ජන ස්ත්‍මසාජතේ ිිධ ආගබන ඟද න ඟස, ිිධ ජන තණාට්ලාස්ත්‍, ිිධ ස්ත්‍මසාජ තණාටස්ත්‍ර හිරන ආණා ස පදනබන ණ තගන ඟපි තබන පාස්ත්‍රඉ ිරුදින ‍ ා ස ගැන මසර පළ ණ ධීකතධීක නැ ැ. තීයපාලන වාිනස තමසාණක් හද, තීයපාලන ඟවාිනස තමසාණක් හද කිසන තීව් ගැන හිරලා ණථා ණ ධීකන ඟපි කිිනතස්ත්‍රේමස ූදානබන නැ ැ. තමසාණද, තබන නීච ත්‍රස්ත්‍රර ‍ ා තේ මස තමසාළණරුතව ණවුද කිසන එණ තස්ත්‍ාසා ගැනීමස රමසයි ඟවංණවමස ඟතේ පිිතුරු ්ලාතපාත ාේතුව.

තබනතක් හ මස තමසාළණරුතව ිධීකනවාස කිසන එණ දැධීක ැතමස මස පිළිතගන ියත්නවා. ඟද ඊතේ තනාතවයි, ඡධීකදසක් හ ිදිදාතේදී ඒණ වැඩිතසධීකමස කිසැතවනවා. පාස්ත්‍රඉ ිරු දින ‍ ා තසධීක පස්ත්‍රතස්ත්‍ර ැතමස මස ඒණ කිේවා. ඇේරටමස තබන ‍ ා ස පිටුපස්ත්‍ තවනේ ස්ත්‍රරසක් හ ියබු ාස කිසන ණා ස ැතමස මස පිළිගධීකනවා. ඒණේ තස්ත්‍ාසධීකන, ඒණේ පරීක් හෂා ණ ලා ්ලධීකන. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ැ්ැයි මසමස එණක් හ කිසධීකන ණැමසැියයි. ඇේර වයතසධීකමස තබන පරීක් හෂ පිළි්ඳව ජනරා ියරවාස්ත්‍ස පළුුව තවලා ියත්ධීකතධීක, තබන ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ිනුව වුණු ක්‍රිසාදාමසසධීක ිනස් ලක් හමස ියස්ත්‍ායි. එමස ියස්ත්‍ා FBI, Scotland Yard වැිය ආසරන, එත මසේ නැේනබන තවනේ ‍වී ආ ක් හෂණ ආසරන තබන පරීක් හෂ වලට ස්ත්‍බන්ධීකධ ණ තගන ිියිදභාවතසධීක යුක් හර වූ පරීක් හෂ පැවැේවීමස ඟියයයිධීකමස වැදගේ. රමසධීකට ර මස ණබන ියබු ා කිසලා ුීගලතස ිලක් හණ ණ ගධීකතධීක නැතුව, ණ්ඩලාසබන ිලක් හණ ණ ගධීකතධීක නැතුව, වගීමසක් හ ියත්න, වගවීමසක් හ ියත්න ජසක් හ ැටිසට තබන තට් පාස්ත්‍රඉ දින ‍ ා තසධීක ිපරට පේ වුණු ඒ ඟහිංස්ත්‍ණ මිියසුධීකත පවු් වලට තදයිසධීකත නාමසතසධීක ස්ත්‍ාධා ේවස ිෂරට ණ ධීකන. තබනණ තීයපාලනීණ සට ලක් හ කිරීතමසධීක ිවේ ණ ලා, ිව්ර මසනස්ත්‍කිධීක ස්ත්‍රය දේර දි ා ්ලා, ස්ත්‍රයස පසුපස්ත්‍ ඹා ිහි් ලා ත ළිද ේ කිරීමස වැදගේ තවනවා. ඒ වාත මස තබන නීච ත්‍රස්ත්‍රරවාදී ක්‍රිසාවට ස්ත්‍බන්ධීකධ ිනසලුතදනාට ල්ා දිස ැකි ි ළමස දඬුවමස ල්ා තදධීකනට ණටයුතු ණ ධීකනස කිසා තස ජනා ණ මිධීක, මසත ණථාව ඟවස්ත්‍ධීක ණ නවා.

ස්ත්‍රතුියයි. ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Mujibur Rahuman to second the Motion. You have 12 minutes.

503 504

[ගරු ස්ත්‍ජිේ තේමසදාස්ත්‍ මස රා]

2026 ඟතේ් 09

[ඟ.භා. 2.54] ගු හුජිබුා සණ මා් මහසත්ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ිතයරෂතසධීකමස මස 270ණට වැඩි ‍මසා සක් හ ිනුව ණ මිධීක, ියාල තීපළ ාියසක් හ ිනුව වුණු පාස්ත්‍රඉ ිරු දින ත් බන් ‍ ා සට ඟවුරුුව 7ණට ආස්ත්‍ධීකන ණාලසක් හ ගරවන තබන තවලාතේ, එමස ිනීධිස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක පවේවනු ල්න තමසමස ිවාදතේදී ඟද ස්ත්‍ර දැක් හවීමසට ඟවස්ත්‍රථාව ල්ා දීමස පිළි්ඳව ඔ්තුමසාට ස්ත්‍රතුියවධීකර තවනවා.

ඟපි ිනසලුතදනාමස දධීකනවා, තබන ත් බන් ‍ ා තසධීක පස්ත්‍රතස්ත්‍ර තබන ස්ත්‍මසාජස තුළ ිිධ මසර ඇිය වුණු ්ව. ඒේ එක් හණමස, ස්ත්‍ ාධීකත ණ්ඩලාසමස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක තනාතසඉේ ආණා තේ මසර තබන ස්ත්‍මසාජස තුළ පළ වු ා. ස්ත්‍ ාධීකත ත්‍රස්ත්‍රර ක්‍රිසාව ියස්ත්‍ා තබන තට් මුස්ත්‍රිබන ස්ත්‍මසාජසටේ ියාල ණළු පැ් ලමසක් හ ඇිය වුණු ්ව ඟපි දධීකනවා. ස්ත්‍ ාධීකත තබන ත්‍රස්ත්‍රවාදී ක්‍රිසාව ියස්ත්‍ා මුස්ත්‍රිබන ස්ත්‍මසාජතේ ිිය ාස්ත්‍සටේ ියාල ණළු පැ් ලමසක් හ ඇිය වු ාස කිසන එණ ඟපි ිනසලුතදනාමස පිළිගධීකනවා. ඒ ියස්ත්‍ාමස රමසයි තබන ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක පරීක් හෂ ග නාවක් හ ිදිදාසට සනතණාට ණරුණු ග නාවක් හ ත ළිද ේ වුත්. එතස්ත්‍ර ණරුණු ත ළිද ේ වීමසේ එක් හණමස, තමසවැිය ියාල ‍ ා සක් හ ණ ධීකන ස්ත්‍ ාධීකත ණ්ඩලාසමසට ණාතගධීක ත උදේ පදේ ලැබී ියත්නවාද, ඔහුට උදේ ල්ා තදධීකන සබන ණ්ඩලාසමසක් හ ඔහුත පිටුපස්ත්‍ ිනටිසාද කිසන ණා ස ියාල ිවාදසක් හ ්වට පේ වු ා. ිතයරෂතසධීකමස ඟපි දධීකනවා, ජනාධිපිය තණාමිෂධීක ස්ත්‍භා වාර්රාව ා ඒණට ස්ත්‍ාක් හි ල්ා ුවධීක ුීගලතස ත්ාත ණරුණු ත ළිද ේ ණ ියබුණු ්ව. මස ජන ආ ක් හෂණ ඟමසාරයාංයතේ ත් ණබන DIG වී තස්ත්‍තනි ේන මසැියතුමසා ජනාධිපිය තණාමිෂධීක ස්ත්‍භාවට ඇිේ කිේවා, ඔස ස්ත්‍ ාධීකට උඩිධීක තණතනක් හ හිටිසා කිසලා. ඔහු තණාළසණ සබන තණතනඉත නමසක් හ පවා ිසලා ජනාධිපිය තණාමිෂධීක ස්ත්‍භාවට ුවධීකනා. ඟපි දධීකතධීක නැ ැ, ඒ ණාත නමසද කිසලා.

ඒවාත මස හිටු නීියපිය දේුල ද ිතේ ා මසැියතුමසා කිේවා, දතබනණ ඉමසධීකත්‍ර ණාරී ‍ ා සක් හ, ඉමසධීකත්‍ර ණාරී වැඩල පිළිතවළක් හද කිසලා. එතුමසා එත මස කිසලා පසුිස ණාලතේ ැංිලා හිටිසා. තමසාණද, එතුමසාව ඟේඟඩලංගුවට ගධීකන උේස්ත්‍ා ණළා. ඟධීකියමසට එතුමසා ඟභිසාචනාධිණ සට ිහි් ලා දාට් ආඥාවඉේ ගේරා, එතුමසාව ඟේඟඩලංගුවට ගධීකනවාට ිරුීධව. තමසාණද, එතුමසා තමසස ඉමසධීකත්‍ර සක් හ කිසලා කිේව ියස්ත්‍ා.

ඊළඟට, ස්ත්‍ ාධීකත බිදාඳ ාදිසා ජනාධිපිය තණාමිෂධීක ස්ත්‍භාවට ල්ා ුවධීක ණටඋේරතර් කිසනවා, ස්ත්‍ ාධීක ිධීකදිසාතේ හිටු ුීගලතසක් හ එක් හණ ියර ියර ණථා ණළා කිසලා. ඇසේ එත මස ණටඋේර දීලා ියත්නවා.

ඊළඟට, SIS ‍ධාියසා වන ියලධීකර ජසවර්ධන මස ේමසසාේ ජනාධිපිය තණාමිෂධීක ස්ත්‍භාව ිදිදාසට ිහි් ලා කිසනවා, ස්ත්‍ ාධීකට තබන ‍ ා ස ික් හමසියධීක එ් ල කිරීමසට තපළඹවීමස ණතළර ිධීකදිසාතේ හිටු ඟබු හිධීකී කිසලා. ඔහු ඒණ පැ ැදිිව කිසලා ියත්නවා. තබන ණථා දි ා ්ලනතණාට ඟපට තපතනනවා, එදා ඟපි ිනසලු තදනාමස පිළිගේ ිධිසට ස්ත්‍ ාධීකව තමසත සවු ණ්ඩලාසමසක් හ ිධීකන ුළුවධීක කිසන එණ. ජනාධිපිය තණාමිෂධීක ස්ත්‍භාව ිදිදාතේ ල්ා ුවධීක ස්ත්‍ාක් හිවල මසමස කිසු තබන නබන ටිණ ිර ක් හ තනාතවයි, ඊට එ ා ිස රව නබන ියාල ‍මසා සක් හ ියත්නවා සබන සබන ණරුණු ත ළිද ේ ණ ලා. ඒ ණ්ඩලාසමසේ ත ාසධීකන ඕනෑ කිසලා තබන තට් ිවාදසක් හ ඇිය වුණු ්ව ඟපි දධීකනවා. ස්ත්‍ ාධීකට උදවු ණ ු සබන ණ්ඩලාසමසක් හ ිධීකනවා නබන, ඒ ණ්ඩලාසමස ඳුනාතගන ඔවුධීකව

නීියස ිදිදාසට තගනැිේ ඔවුනුේ ඟප ාධණරුවධීක ැටිසට ස්ත්‍ලණධීකන ඕනෑ කිසලා ිවාදසක් හ ඇිය වු ා. තමසාණද, ඔවුධීක ියදැ් ත් ිනටීමස තබන තට් ජාියණ ආ ක් හෂාවට රර්ජනසක් හ. ඒ ියස්ත්‍ා රමසයි ඟපිේ කිේතේ, තබනණ ත ාසධීකන කිසලා.

2019 ජනාධිපියව තේ තග ලාභස ාජපක් හෂ මසැියතුමසාත campaign එතක් හ ‍ධාන ස්ත්‍ටධීක පාලස තමසාණක් හද? එසා ණතර ිණ ස්ත්‍භාවට තපාත ාධීකුවවක් හ වු ා. මස තමසාළණරු ඟ් ලනවා කිසලා රමසයි තග ලාභස ාජපක් හෂ 2019 ්ලස ගේතේ. ඊළඟට එසා ආ්ඩුවක් හ ැුවවා. ණාවද මස තමසාළණරු කිසලා ඒතගා් ලධීක ැඳිධීකවූතේ? ඒතගා් ලධීක මස තමසාළණරු කිසලා ැඳිධීකවූවා, දාස්ත්‍ාඩ ්දියුදීධීකව, දාසාී ්දියුදීධීකව. හිජාස්ත්‍ර හිස්ත්‍රබු් ලාවේ ඟේ ඟඩලංගුවට ගේරා. එත මස ණ ලා ඒතගා් ලධීක කිේවා, තබන තගා් ලධීක රමසයි මස තමසාළණරුවධීක කිසලා. ඟධීකියමසට තමසාණද වුත්? ඟවස්ත්‍ානතේ උස්ත්‍ාිතේදී දාස්ත්‍ාඩ ්දියුදීධීකට ස්ත්‍ දාසාී ්දියුදීධීකට දාු තච දනා ඔේු ණ ගධීකන ්ැදාව ඒතගා් ලධීකත නඩුව නීියපිය තදපාර්රතබනධීකතුතවධීක ි් ලා ඟස්ත්‍රණ ගේරා. දැධීක හිජාස්ත්‍ර හිස්ත්‍රබු් ලාත නඩුව ිර ක් හ සනවා. ඒ නඩුවේ ිරාමස ුවර්වල මසට්ටමසණ ියත්ධීකතධීක.

එත මස නබන එදා තග ලාභස ාජපක් හෂ මසැියතුමසාත ඡධීකද campaign එතක් හදිේ ඒණ පිළිගේරා. දැධීක තමසාණද තවලා ියත්ධීකතධීක? එදා තග ලාභස ාජපක් හෂ මසැියතුමසාත ඡධීකද campaign එතක් හ හිටු උදිස දැධීක කිසනවා, මස තමසාළණරුතවක් හ නැ ැ කිසලා. ඒණ තධීක ‍යරනස තවලා ියත්ධීකතධීක. ඒතගා් ලධීක දැධීක කිසනවා, දමස තමසාළණරුතවක් හ නැ ැ. තබනණ ස්ත්‍ ාධීකතගධීක ිව ණ මුද කිසලා. මසමස ඒ ඟද ස්ත්‍ට ිරුීධ ඟද ස්ත්‍ක් හ කිසනතණාට, මසමස මස තමසාළණරු තවනවා. දාද? මසමස ත්‍රස්ත්‍රරවාදිසා තවනවා. ඒ කිසධීකතධීක තමසාණක් හද? ඒ කිසධීකතධීක මසට ණථා ණ ධීකන එපා කිසන එණ තධීක. ඒතගා් ලධීක තමසාණක් හද කිසධීකතධීක? ඒතගා් ලධීක කිසනවා, ඒතගා් ලධීකත ිනහිනස දකිධීකන ඒතගා් ලධීකට ිඩල ඟදාධීකන කිසලා. ඒණ තධීක ඔස කිසධීකතධීක. ිියධීක, මසමස ඒණට ිරුීධව දිිධීක දිගටමස ණථා ණ නතණාට කිසනවා, ඟපි ත්‍රස්ත්‍රරවාදිධීක කිසලා. ඇයි ඒ? මසමස මුස්ත්‍රිබන වීමස ියස්ත්‍ාමස මසාව පටලවධීකන දනවා, ස්ත්‍ ාධීක එක් හණ. ස්ත්‍ ාධීකව තමසත සවු සබන ණ්ඩලාසමසක් හ ිධීකනවා කිේතේ මසමස ිර ක් හ තනාතවයි. තබන තට් හුඟක් හ තීයපාලනඥසධීක ඒණ කිේවා. තබන තට් පාර්ිතබනධීකතුතේ ිධීකන ඟසේ, එළිතේ ිධීකන ඟසේ කිේවා. ිසව ඡධීකදස දිනලා පාර්ිතබනධීකතුවට ඇි් ලා ඇමසියණබන ද ු ඟසේ කිේවා. නමුේ ඒතගා් ලධීක ගැන ණථා ණ ධීකතධීක නැ ැ. මසමස මුස්ත්‍රිබන ියස්ත්‍ා මසාව ස්ත්‍ ාධීක එක් හණ ස්ත්‍බන්ධීකධ ණ ධීකන ්ලනවා. එත මස නබන මසමස කිසධීකන ඕනෑ, තබනණ ස්ත්‍ ාධීකතගධීක ිව ණ ධීකන කිසලා. ඟපට එත මස ස්ත්‍බන්ධීකධණබන ියත්නවා නබන, තබන පරීක් හෂ ිදිදාසට සන එණ ගැන ඟපි ්ස තවධීකන එපාසැ. ඟපි කිසනවා, තබනණ තස්ත්‍ාසධීකන කිසලා. ස්ත්‍ ාධීකට උදවු ණ ු රව මුස්ත්‍රිබන ඟස ිධීකනවා නබන, ිනං ල ඟස ිධීකනවා නබන, රිඩල ඟස ිධීකනවා නබන තස්ත්‍ාසධීකන. නමුේ ඒතගා් ලධීක කිසනවා, දනැ ැ, නැ ැ, තස්ත්‍ාසධීකන එපාද කිසලා.

ඟපි මුස්ත්‍රිබන තවලාේ කිසනවා, ත ාසධීකන කිසලා. ඒතගා් ලධීක කිසනවා, දනැ ැ, නැ ැ, ත ාසධීකන ඕනෑ නැ ැ, තබනණ ස්ත්‍ ාධීකතගධීක ිව ණ මුද කිසලා. එරතණාට ඟපට තපතනනවා, ඇේරටමස ස්ත්‍ ාධීකට උදවු ණ ධීකතධීක ණවුද කිසලා. තමසාණද, තබන ‍යරනතේදී තගාඩලක් හ ්ැට ණාු මිියස්ත්‍රසු, ඟපි. තබනතණදි ඟපි ිධීකදිරතස වු ා. ඟපි තබන ස්ත්‍මසාජතේ ඟස්ත්‍ වු ා. ඟතේ ළමසයිධීකට පාස්ත්‍ලට සධීකන ්ැදා වු ා. මසත ළමසසාත පාස්ත්‍ල තවනස්ත්‍ර ණළා. මසමස තබන ණථාව භස නැියව කිසනවා. ඟපිේ එක් හණ පාර්ිතබනධීකතුතේ හිටු මසධීකීවරුධීක තබන ත ස්ත්‍රටු ධීකට් එතක් හ ණෑමස ණධීකන ඟපිේ එක් හණ වාඩිවුත් නැ ැ. ඒ ර බන ඟතපධීක ඈේ තවලා

505 506

පාර්ිතබනධීකතුව

හිටිසා. එත මස ඟපි ුවක් හ ිධීකදා. මුළු මුස්ත්‍රිබන ස්ත්‍මසාජසමස ුවක් හ ිධීකදා. එදා මුස්ත්‍රිබන ඟසට පාතර් ්ැ ැලා සධීකන ්ැදා වු ා. රමසධීක ියරවාස්ත්‍ ණ න ඇඳුබන ඇඳතගන සධීකන ්ැදා වු ා. එත මස ණාලසක් හ ියබු ා. ඟධීකන ඒ ණාලසමස ඟපි ුවක් හ ිධීකදා. ඒ හිධීකදා රමසයි ඟපි රවමස ණෑ ග ධීකතධීක. ස්ත්‍ ාධීකට ණවුරු දා උදවු ණ ලා ියත්නවා නබන, ස්ත්‍ ාධීකව ණවුරු දා තමසත සවා ියත්නවා නබන, ඒ ිනසලුතදනාමස ඟධිණ ස ිදිදාසට ත ධීකන ඕනෑ. එත මස නැියව ඟතේ ණටව් ව ලා, ඟපි ත්‍රස්ත්‍රරවාදිධීක කිසලා ඟපි භස ණ ලා තබනණ සටපේ ණ ධීකන තදධීකන ්ැ ැ, ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය. ඒණ තේරුබන ගධීකන ඕනෑ. ඒතගා් ලධීකත ඟද ස්ත්‍ට ‍ියිරුීධ ඟද ස්ත්‍ක් හ ඟපි කිසු ගමසධීක ඟතේ ණටව් ව ධීකන යූටියුබ්ද නාළිණාවල ිධීකන උදිස ියාල ‍මසා සක් හ දාලා ත්‍රස්ත්‍රරවාදිධීක ැටිසට ඟපි උලුේපධීකන දනවා. ඒතගා් ලධීක තබන තට් ඟවුරුුව තදණ මසා ක් හ ්ලතේ හිටිසා. ඒ ඟස ඟපව පරීක් හෂා ණළා. මසත telephone එණ ැමසදාමස ත ේවා. මසත telephone එණට ණථා ණ ු මිියස්ත්‍රසුධීකව CID එණට තගනාවා. ඔවුධීක තගධීකවා ඇහුවා, මසා එක් හණ තමසානවාද ස්ත්‍ාණච්ඡා ණතළර කිසලා. මසත තගද ිස්ත්‍රස්ත්‍ ට බුීධි ඟංයතසධීක තසතදේවා. මසමස සන සන රැධීකවලට බුීධි ඟංයතසධීක ආවා. එත මස පරීක් හෂාවට ලක් හතවලා රමසයි ඟපි තබන ිධීකතධීක. ියණබන තනාතවයි.

තග ලාභස ාජපක් හෂ තබන තට් ජනාධිපිය තවලා ිධීකන ණාලතේ, ිය් ික්‍රමසිනං තබන තට් ජනාධිපිය තවලා ිධීකන ණාලතේ බුීධි ඟංයතේ ‍ධාියසා ණවුද? සුතර්ෂර ස්ත්‍ත් රමසයි බුීධි ඟංයතේ ‍ධාියසා. සුතර්ෂර ස්ත්‍ත් ඟපිව ියණබන ඟර දායි ද? තබන ‍ ා සට ඟතේ දයමසසණ දා ස්ත්‍බන්ධීකධණමසක් හ ියබු ා නබන ඟපිව ඟ තගන ිහි් ලා එ් ලලා ඇිය. ඟපි ියරවාස්ත්‍ ණ න ඟතේ ආගමස ද මස උඩල ඒ තදිසධීක ව ධීකතස්ත්‍ර ඟපිව තබ්ද ාගේරා. ඟතේ වාස්ත්‍නාවණට ඒ ‍ ා සට ස්ත්‍බන්ධීකධ කිිනමස තණතනක් හ එක් හණ ඟතේ කිිනුව ස්ත්‍බන්ධීකධසක් හ ියබුත් නැ ැ. ඒ ස්ත්‍බන්ධීකධව ඟපි දැනුවේ තවලා හිටිතේේ නැ ැ. ඒ හිධීකදා ඟතනක් හ ඟසටේ වැඩිස ඟපට තබනණ ගැන ත ාසධීකන වුවමසනාවක් හ ියත්නවා. තමසාණද, ඟපි ඒතක් හ ිධීකදිරතස . ඟපි ඒතක් හ ිධීකදිරතස ියස්ත්‍ා ඟපට ඒ ඟයිියස ියත්නවා. ඒ ඟයිියසට ්ාධා ණ ධීකන එපා. ඒ ඟයිියස සටපේ ණ ධීකන එධීකන එපා. ඒ ඟයිියසට ඟපි ණථා ණ නතණාට ඟපට තනාතසඉේ ආණා තේ මසඩල ග ලා, රර්ජනස ණ ලා, ඟප ාස්ත්‍ ණ ලා, ඟතේ ණටව් ව ධීකන හිරධීකන එපා. ඟතේ ණටව් ඟපි එත මස ව ධීකතධීකේ නැ ැ. ඒණ මසරණ ියසාගධීකන.

ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ඊළඟට ිරා වැදගේ ිනීධිස තබනණයි. ඟබු්ණර් කිසන ණලවංචිඉඩිතේ හිටු CI ඟේඟඩලංගුවට ගධීකනවා, 2020.07.13වැිය දා. ඟබු්ණර්ව ඟේඟඩලංගුවට ගධීකතධීක තමසාණටද? ඟබු්ණර්ව ඟේඟඩලංගුවට ගධීකනවා, ස්ත්‍ා ා ජස්ත්‍රමිධීකව ඟ තගන ිසා කිසලා. ඊළඟට, ඟබු්ණර් ඟවුරුුව 3ක් හ හිතර් ියසාතගන හිටිසා. ඔහුව ඟවුරුුව 3ක් හ හිතර් ියසාතගන ිඳලා මසඩලණලුව ඟධිණ තේදී ියතදාස්ත්‍ර තණාට ියද ස්ත්‍ර ණ නවා.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Mujibur Rahuman, you have two more minutes. ගු හුජිබුා සණ මා් මහසත්ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මසට රව ටිණක් හ ණාලස ඟවයයයි, ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය.

ඟබු්ණර්ට එ් ල ණ ු තච දනාව ත්ාරුයි කිසලා ඔහු ියද ස්ත්‍ර ණ නවා. එරතණාට ඟබු්ණර් ියද ස්ත්‍ර තවලා එනවා. ඔහුට ස්ත්‍රස්ත්‍ාව නැිය තවනවා. 2024දී ඔහු ියතදාස්ත්‍රතණාට ියද ස්ත්‍ර ණ නවා. ඔහු ියද ස්ත්‍ර තවලා ඇි් ලා දැධීක ඟවුරුුව 2ක් හ තවනවා, ගරු ඇමසියතුමසිය. නමුේ, රවමස ඟබු්ණර්ත ස්ත්‍රස්ත්‍ාව ුවධීකතධීක නැ ැ. ලේජයි. ත්ාරු තච දනාවක් හ දාලා ඔහුව ඇතුළට දානවා, ස්ත්‍ා ා ජස්ත්‍රමිධීකව පැධීකනුවයි කිසලා. ඒණ ඉමසධීකත්‍ර සක් හ. ඒ තච දනාව දාු තපාිස්ත්‍ර ියලධාදාසා ඟද තණ ? ඟද ඔහු ඇතමසදාණාතේ ිධීකනවා. ඔහු තගධීකවධීකන. ඔහු තගධීකවා ඟ ධීකන, ඟබු්ණර්ව තබනණට පටලවධීකන කිසලා ඔහුට උපතදස්ත්‍ර ුවධීකතධීක ණවුද කිසලා. ඟධීකන ඉමසධීකත්‍ර ණා තස . Green Card ඟ තගන ඔහු ඟද ඇතමසදාණාතේ ිධීකනවා. ඔ්තුමසධීකලා ඔහු තගධීකවධීකන. තගධීකවා ඟ ධීකන, ඟබු්ණර්ව තබනණට පටලවධීකන උපතදස්ත්‍ර ුවධීකතධීක ණවුද කිසලා. දැධීක ඟවුරුුව තදණක් හ ියස්ත්‍රතස්ත්‍ර ඒ පවුලමස පා ට වැටිලා ියත්නවා, ස්ත්‍රස්ත්‍ාව් නැ ැ. ගරු ආනධීකද ිතේපාල ඇමසියතුමසිය, ික් හමසනට එතුමසාත ස්ත්‍රස්ත්‍ාව තදධීකන. Arrears එණේ තදධීකන. තබනණ ඟප ාධසක් හ. ත්ාරුවට තච දනා දාලා ඟවුරුුව 3ක් හ ඇතුතළර ියසාතගන හිටු ඔහුව ියද ස්ත්‍ර තවලා දැධීක ඟවුරුුව තදණක් හ තවනවා. රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලාට රවමස ්ැදා වු ා, ඒ ඟස්ත්‍ාධා සට ලක් හ තවච්ච ඟබු්ණර්ට ස්ත්‍රස්ත්‍ාව තදධීකන. ඒණ ණ ධීකන, ගරු ඇමසියතුමසිය.

ඊළඟ ණා ාව රමසයි, තබන ස්ත්‍ා ා ජස්ත්‍රමිධීකත ‍යරනස. තබන ස්ත්‍ා ා ජස්ත්‍රමිධීකත ‍යරනතේදී දැධීක ඟලුේ රේේවසක් හ ඇිය තවලා ියත්නවා. ස්ත්‍ා ා ජස්ත්‍රමිධීක මසැදාලා, මසැදාලා කිසලා පිදාස්ත්‍ක් හ දැධීක කිසනවා තධීක. දැධීක ඇමසියතුමසාේ කිේවා, එත මස එණක් හ නැ ැ; ඒ පරීක් හෂාව ඟනුව තපතනනවා ස්ත්‍ා ා ජස්ත්‍රමිධීකත මසැදාලා නැ ැ කිසලා. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, තබන ස්ත්‍ා ා ජස්ත්‍රමිධීක 2019 ඟතේ් මසාස්ත්‍තේ 26වැිය දා ස්ත්‍ායිධීකදමසර්ුවවලදී පැනගධීකනවා. එරතණාට ඒ ‍තීයස භා ව හිටිතේ ASP Herath. තබන ASP Herath පසුිස ස්ත්‍ියතේ පේරතර්ණට interview එණක් හ ුවධීකනා. ඒ interview එතක් හදි ඔහු කිසධීකතධීක තමසාණක් හද? ඒ පේරතර් පළ ණ න ලද ිපිතේ පිටපරක් හ මසා ළඟ ියත්නවා. මසා එස ්වාගත්* ණ නවා.

හිටු ASP Herath ඒ interview එතක් හදි කිසනවා, ස්ත්‍ා ා ජස්ත්‍රමිධීක මසැරුත් නැ ැ කිසලා. ඔහු කිසනවා, එදා ඒතගා් ලධීකට තරා තු ක් හ ආවා, ඒතගා් ලධීක ස්ත්‍ායිධීකදමසර්ුවවල ඒ තගද ළඟට ිසා, එරැනට ිසාමස එරැන මුදාතවධීක හිටිසා, ඒ පාලතමසධීක එ ාට ඒතගා් ලධීකට සධීකන ුවධීකතධීක නැ ැ, එරැනදි ියාල ත් බන් ස්ත්‍ීදසක් හ ඇහු ා, පිපිරීමසක් හ වු ා, ී වීලර් එණක් හ ආවා, ී වීලර් එණ නවේවධීකතධීක නැියව සධීකන ැුවවා, මුදාතවධීක ඒණට තවඩි රැබුවා, ඊළඟට එරැියධීක motorbike එණක් හ high speed එතණධීක ිසා, ඒ motorbike එණ නවේවාගධීකන එරැන හිටු ණවුරුවේ උේස්ත්‍ා ණතළර නැ ැ කිසලා. ඊළඟට, ඔහු රවේ ිතයරෂ තදසක් හ කිසනවා. ඔහු කිසනවා, එදා - ඟතේ් මසාස්ත්‍තේ 26වැිය දා - ස්ත්‍ායිධීකදමසර්ුවවල ස්ත්‍ ාධීකලාත ණ්ඩලාසමස හිටු තගද ට සනතණාට රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලාත ආ ක් හෂණ ියතස ජය ඇමසිය - එදා නැ තඟනහි පළාර භා ව හිටු ආඥාපිය තබනජර් තජන ා් ඟරු ජසතස්ත්‍රණ ේ - හිටිසා කිසලා. ඟරු ජසතස්ත්‍රණ හිටිතේ තණාරැනද? ඟරු ජසතස්ත්‍රණ ිඳලා ියත්ධීකතධීක ස්ත්‍ ාධීකත ණ්ඩලාසමස හිටු තගව් ළඟ ිනට මීටර් 150ක් හ එ ායිධීක. තබනවා කිසධීකතධීක ණවුද? ත ර ේ රමසයි කිසධීකතධීක.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up.

507 508

[ගරු මුජිබුර් හුමසාධීක මස රා]

————————— * පු ්පත්කාලප්‍රේ ත්බා ඇත්. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ඟතේ් 09

ගු හුජිබුා සණ මා් මහසත්ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) නැ තඟනහි පළාර භා ව හිටු ආඥාපිය ැටිසට ඟරු ජසතස්ත්‍රණ එදා එරැන හිටිසා නබන ඔහු තනාදැන ිධීකන ිධිසක් හ නැ ැ, ස්ත්‍ා ා ජස්ත්‍රමිධීක තණාත රටද ිතේ කිසලා. ඟද එතුමසා ඔ්තුමසධීකලා ත ආ්ඩුතේ ආ ක් හෂණ ිය තස ජය ඇමසිය; එදා නැ තඟනහි පළාතේ හිටු ආඥාපිය. ඒ ආඥාපිය තනාදැන ිධීකන ිධිසක් හ නැ ැ, ස්ත්‍ා ා තණාත ද ිතේ කිසලා. එදා එතුමසා එරැන ිඳලා ියත්නවා තධීක. එත නබන එදා ඒ motorbike එතක් හ ස්ත්‍ා ාව ඟ තගන ිතේ ණවුද? ඒණ ඟරු ජසතස්ත්‍රණ ියතස ජය ඇමසියතුමසා දධීකනවා. මසමස ියරවාස්ත්‍ ණ ධීකතධීක නැ ැ, එතුමසා ඒණ දධීකතධීක නැ ැ කිසලා. එතුමසා දධීකනවා, ස්ත්‍ා ාව පැධීකනුතේ ණවුද කිසලා. ඟවාස්ත්‍නාවණට ඟපි දධීකතධීක නැ ැ, රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලාත ජාියණ ජන ්ලතේගසට ඟරු ජසතස්ත්‍රණ ඇතුළේ තවලා ඟධීකියමසට ආ ක් හෂණ ියතස ජය ඇමසියේ වනතුරු. ඒණ තණාත ාමස වු ාද කිසලා ඟපි දධීකතධීක නැ ැ.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. ගු හුජිබුා සණ මා් මහසත්ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, මසමස ණථාව ඟවස්ත්‍ාන ණ නවා, මසට රේප කිහිපසක් හ තදධීකන.

ජනාධිපියතුමසා කිේවා, ාජයස ිිනධීක ාජයස පරීක් හෂාවට ලක් හ තවධීකන ඕනෑ කිසලා. ාජයස ිිනධීක ාජයස පරීක් හෂාවට ලක් හ තවධීකන නබන තමසාණක් හද තවධීකන ඕනෑ? එදා ත් බන්ස පිපිරුණු ඟවස්ත්‍රථාතේ ඒ ාජයතේ තණාටස්ත්‍රණා තසක් හ ැටිසට හිටු නැ තඟනහි භා ආඥාපිය ඟද රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලාත ආ්ඩුතේ ියතස ජය ආ ක් හෂණ ඇමසිය තවලා ිධීකනවා. තබන පරීක් හෂ ස්ත්‍ාධා ව ිදිදාසට තගනසධීකන නබන ඟියවාර්සතසධීකමස එතුමසා තබන රනතුත ධීක ඟයිධීක තවධීකන ඕනෑ. එතුමසා තබන රනතුත ධීක ඟයිධීක වුත ාේ ිර යි තබන පරීක් හෂ වල ස්ත්‍ාධා ේවස පිළි්ඳව ඟපට ියරවාස්ත්‍සක් හ ඇිය ණ ගධීකන ුළුවධීක වධීකතධීක. තමසාණද, එදා තබනතක් හ තණාටස්ත්‍රණා තසක් හ ැටිසට එතුමසා හිටිසා. ඒ ණා ස මසරක් හ ණ මිධීක මසත ණථාව ඟවස්ත්‍ධීක ණ නවා.

ත්ාත ාමස ස්ත්‍රතුියයි. ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Ananda Wijepala. You have 22 minutes.

[ඟ.භා. 3.09] ගු ආන්ද විප්‍රේපාල මහසත්ා (මහසජන ආසක්ෂෂක ්හස පාා ලිප්‍රම්්ුර ක යුුර අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு ஆனந்த விலஜபால - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ඟද ඟපි තබන ිවාද ණ න පාස්ත්‍රඉ ිදාදා ‍ ා සට ල්න 21වැිය දා වන ිට ඟවුරුුව 7ක් හ ස්ත්‍බනපූර් වනවා. පසුිස ණාලස ු ාවටමස තබන ස්ත්‍භාව තුළ තබන ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක 12 වරාවක් හ ිවාද ණ ලා ියත්නවා. ඟද තබන පවේවධීකතධීක 13 වැිය ිවාදස. තබන වනතණාට තබන ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක

ඟධිණ තේ නඩු ියාල ‍මසා සක් හ ිභාග වනවා. ඒ වාත මස 13 වැිය වරාවටේ ස්ත්‍භාව ණ් රැබීතබන තස ජනාවක් හ තලස්ත්‍ තමසස ඟද දින ගරු ිපක් හෂ නාසණතුමසා පාර්ිතබනධීකතුවට ිදිදාපේ ණ ියත්නවා. ඒ ණව ණා සක් හ ියස්ත්‍ාද කිසලා මසමස දධීකතධීක නැ ැ. මසමස දැක් හණා, එතුමසා මස තමසාළණරු ගැන ිමසසුවා, ස්ත්‍රයස ත ළි ණ ධීකන කිේවා. ඟපි දැක් හණා, පසුිස දවස්ත්‍ණ මස තමසාළණරු ත ාසාතගන ිහි් ලා වාඩි තවලා හිටු ්ව. මස තමසාළණරු ත ාසාතගන ිහි් ලා හිටිසා. බන් වුත් නැීද දධීකතධීක නැ ැ.

ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, තබන ස්ත්‍බන්ධීකධව ඟධිණ තේ නඩු ියාල ‍මසා සක් හ ිභාග වන ියස්ත්‍ා මසට තබන ස්ත්‍භාවට ස්ත්‍මස ණා ා ත ළි ණ ධීකන ැකිසාවක් හ නැ ැ. ඊට ඟමසර ව රවේ ිමසර්යනසඉේ තබන ස්ත්‍බන්ධීකධව ිනීධ වනවා. තබනණ හුතදණලා ිනීධිසක් හ තනාතවයි. තබනණ ිනීධි දාමසසක් හ. පාස්ත්‍රඉ ිදාදා ‍ ා සට තප ාතුව ිනීධි ස්ත්‍ පාස්ත්‍රඉ ිදාදා දිනතේ පිපිරීමසට පසුව ඇිය වුණු ිනීධිසක් හ ස්ත්‍බන්ධීකධවේ තබන ිමසර්යන ඔස්ත්‍රතස්ත්‍ර තබන වනතණාට ඟධිණ ක්‍රිසාමසාර්ග ාශිසක් හ ඟ තගන ියත්නවා.

ඊට පදා්ාහි ව දීර්ඝ ණාලසක් හ ියස්ත්‍රතස්ත්‍ර තබන ස්ත්‍මසාජස, තබන පාර්ිතබනධීකතුව ඇතුළු තබන තට් ණවුරුේ තබන ‍ ා ස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ස්ත්‍ැණ ප ළ ණළා. තබන ‍ ා ස සබන ඉමසධීකත්‍ර සණ ‍ියදලසක් හද කිසන එණ පිළි්ඳව ස්ත්‍මසාජසට ‍යරනාර්ථසක් හ ියබු ා. තබන ස්ත්‍භාව තුළ තබන ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක මීට තප ේ ිවාද ණ ියත්නවා. ඟද දින 13වන වරාවටේ තබන පිළි්ඳව ිවාදස ිනුව ණ නවා. ැ්ැයි, ඟපි ත්ාත ාමස සීමසාස්ත්‍හිරව තරා තුරු ිදිදාපේ ණ ධීකනබන, තබන ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ඟධිණ තේ ිභාග වන නඩු ියාල ‍මසා සක් හ ියත්න ියස්ත්‍ා. ඒ පාර්යරවතසනුේ writ තපේස්ත්‍බන ස්ත්‍ FR තපේස්ත්‍බන තගානු ණ ලා ියත්නවා. ඊට ඟමසර ව තබන ිනීධි දාමසස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක එක් හ එක් හ ඟධිණ වල නඩු ිභාග තවනවා. රවේ නඩුවක් හ තණාළඹ මස ාධිණ තේ ිභාග තවනවා.

ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, 2019.04.21වැිය දින පැස 08.45ේ - 09.12ේ ඟර ත් බන් 6ක් හද, තදමසටතගාඩල මස ිල උදයානතේ පැස 13.37ට ත් බන්සක් හ ස්ත්‍ තදහිවල තට්‍රාපිණ් ිධීක ත ටලතේදී පැස 14.37ට ත් බන්සක් හ සනාදී වයතසධීක ස්ත්‍රවසං ඝාරණ ත් බන් 8ක් හ පිපිරු ා. තබන ිනුවවීබන මසාලාව ණාේරධීකඉඩි හි පදිංචිව ිනටි ස්ත්‍ ාධීක ෂීබන නමසැිය ඟතසඉ ඇතුළු ණ්ඩලාසමසක් හ ිිනධීක ිනුව ණළ ්වට ත ළි තවලා ියත්නවා. තබන පිළි්ඳව දීර්ඝ වයතසධීක ණ න ලද තපාිස්ත්‍ර ිමසර්යනවලදී 2019.04.21වන දින ිනුව වූ පාස්ත්‍රඉ ිරු දින ‍ ා ස හුදණලා ිනුවවීමසක් හ තනාවන ්වේ, එස 2017 ිනට ස්ත්‍ැලසුබන ස්ත්‍ ගරව දිසේ ණ න ලද ඉමසධීකත්‍ර සක් හ ්වේ තබන වනතණාට ත ළි තවලා ියත්නවා, ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය. ඒණ ඉමසධීකත්‍ර සක් හ. තමසස 2017 ඟවුරුීතී ිනට ස්ත්‍ැලසුබන ණ ලා, ක්‍රමස ක්‍රමසතසධීක ක්‍රිසාේමසණ ණ ලා තබන ිනීධිස දක් හවා තගන ආු ඉමසධීකත්‍ර සක් හ ්වයි දැනට ණ න ලද ිමසර්යනවිධීක ඟනාව ස තවධීකතධීක.

2018.11.30වන දින වවුනියේ තපාිස්ත්‍ර ියලධාදාධීකත ඝාරනස, 2018.12.22 ස්ත්‍ 2018.12.23වන දින මසාවනැ් ත් බුුව පිළිමසවලට එ් ල වූ ‍ ා ස, 2019.01.16වන දින වනාරි් ලුව ‍තීයතේ ිනගර ණඳවු ණ ියබී තස්ත්‍ාසා ගධීකනා ලද තඩලටතධීකටර් ඇතුළු ුු රවය ස්ත්‍මසඟ ස්ත්‍ැණණරුවධීක 4තදතනඉ ඟේඟඩලංගුවට ගැනීමස, 2019.03.10වන දින මසාවනැ් ල ‍තීයතේදී රස්ත්‍රිබන නැමසිය ුීගලසාට තවඩි රැබීමස, 2019.04.16වන දින මසඩලණලුව ණාේරධීකඉඩි පාලමුන ‍තීයතේ සතුරු පැදිසක් හ ුුරුවා ැරීමස, 2019.04.21වන දින පාස්ත්‍රඉ ිදාදා ‍ ා ස එණමස ණ්ඩලාසමසණ, එකිතනණ ා දාමසගරව ිනුව වූ ිනුවවීබන මසාලාවක් හ ්ව ියරීක් හෂ ස කිරීතබනදී ස්ත්‍ ිමසර්යන ආශ්‍රතසධීක පැ ැදිි තවනවා. එර පිළි්ඳව ිමසර්යන ආ බනභ ණ ියත්නවා. ඒ ිමසර්යනවලට ඟනුව පාස්ත්‍රඉ ිරු දින ‍ ා සට තප ාතුව ිනුව වුණු වවුනියේ තපාිස්ත්‍ර ස්ත්‍රථානසට

509 510

පාර්ිතබනධීකතුව

ඟනුයුක් හරව තස්ත්‍රවස ණ ු තපාිස්ත්‍ර ියලධාදාධීකත ඝාරනස, වනාරි් ලුව ලැක් හතට වේතේ ියබී ුු රවය තස්ත්‍ාසා ගැනීමස, මසාවනැ් ල ‍තීයතේ තමසාත ාමසඩ රස්ත්‍රිබන නමසැේරා ඝාරනස කිරීමසට රැේ කිරීමස ා ණාේරධීකඉඩි ‍තීයතේ සතුරු පැදිසක් හ ුුරුවා ැරීමස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක නීියපිය උපතදස්ත්‍ර මසර ඟධිණ ණටයුතු තබන තවනතණාට ආ බනභ ණ ියත්නවා. මසාවනැ් ල ‍තීයතේ බුුව පිළිමස ිනාය කිරීමසට ඟදාළ නඩුව ණෑග් ල ිුීගල මස ාධිණ ස ිිනධීක ිභාග ණ , චූදිරයිධීක 13තදතනඉට දඬුවබන පමුණුවා ියත්නවා. ණරුණු එතස්ත්‍ර ියබිසදී 2023 ස්ත්‍ැේරැබන්ර් 06වන දින ඟස්ත්‍ාී මසවුලානා නමසැිය ඟතසඉ ිිනධීක පාස්ත්‍රඉ ිරු දින ‍ ා ස පිළි්ඳව ත ළි තනාවූ ණරුණු දChannel 4" නාළිණාවට ඟනාව ස ණ ියබු ා. තබන ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ස්ත්‍මසාජ ා ස්ත්‍ාමසයිණ තක් හධීකරතේ ිධාසණ ඟධයක් හෂ ත ා ාධීක ින් වා පිසතුමසා ිිනධීක 2024.10.11වන දින ිනුව ණ න ලද පැමිණි් ලණට ඟනුව ඟප ාධ පරීක් හෂ තදපාර්රතබනධීකතුව ිිනධීක නව ිමසර්යනසක් හද ආ බනභ ණ ියත්නවා.

පාස්ත්‍රඉ ිරු දින ‍ ා සට තප ාතුව ිනුවවීබන ාශිසක් හ ිනීධ වු ා, ඒ පිළි්ඳව ිමසර්යන ිනුව ණ ලා ඟධිණ ක්‍රිසාමසාර්ග තගන ියත්නවා කිසලා ඟපි කිේවා. පාස්ත්‍රඉ ිරු දින ‍ ා ස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක තබන තවනතණාට තණාළඹ මස ාධිණ තේ දිනපරා ඟධිණ ක්‍රිසාමසාර්ග ගියමිධීක ියත්නවා. ැ්ැයි, වේමසධීක ජස ්ලසට පේ වු ාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර තබන ිනීධිස ඉමසධීකත්‍ර සණ ‍ියදලසක් හ ැටිසට ිනුව වුත්ද සධීකන පිළි්ඳව තස්ත්‍ාසා ්ැලීතබන ිමසර්යනස ඟපි ආ බනභ ණ ලා ියත්නවා. ඒ ිමසර්යනතේ ‍ියදලසක් හ තලස්ත්‍ 1979 ඟංණ 48 ද න ත්‍රස්ත්‍රරවාදස වැළැක් හවීතබන (රාවණාිණ ිධිිධාන) පනර ‍ණා ව සින් ්ාවා තජගී් පාස්ත්‍ර, ඟංණ 77, ස්ත්‍ර් ාිනක් හ ෆරීඩ මසාවර, ණාේරධීකඉඩි 4 ස්ත්‍ සුවඳ ාළ සුුව ියලතබනත ස්ත්‍ ේ ස්ත්‍මසධීකර, ඟංණ 131, කිදා තවත පා , ලාහුගල, තපාතුි් සන ‍තීයවල ඟස ඟේඟඩලංගුවට තගන ක් හිර ්ධීකධනාගා ගර ණ ියත්නවා. ඔවුධීක ඟේඟඩලංගුවට ගේතේ වවුනියේ තපාිස්ත්‍ර ියලධාදාධීක තදතදනා ඝාරනස කිරීතබන ිනුවවීතබන ිමසර්යනවලට ්ාධා කිරීමස ස්ත්‍ තනාමසඟ සැවීමසට ණටයුතු කිරීමස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ත ළි වූ ණා ා ඟනුවයි.

ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, වවුනියේ තපාිස්ත්‍ර මු තපාතළර ිනටි තපාිස්ත්‍ර ියලධාදාධීක තදතදනාත ඝාරනස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ඒ ණාලතේ ිමසර්යනසක් හ ණ ියබු ා. ඟපි දධීකනවා, පාස්ත්‍රඉ ිරු දින ‍ ා ස ිනීධ වුත් ිය් ික්‍රමසිනං - වමසීපාල ස පාලන ආ්ඩුව ණාලතේදී ්ව. ඒ ඟවස්ත්‍රථාතේදී ස්ත්‍ජිේ තේමසදාස්ත්‍ මස රා ස්ත්‍ංස්ත්‍රණ්ියණ ණටයුතු ඇමසියතුමසා වයතසධීක ණටයුතු ණළා. ඒ ිමසර්යනතේදී තබනණ ුනරුේථාපනස වූ එ් ටීටීඊ ස්ත්‍ාමසාජිණසධීක, නැේනබන ex-LTTE cadresලා ිිනධීක ිනුව ණළ ්වට ඟනාව ස තවලා ඔවුධීක ඟේඟඩලංගුවට ඟ තගන ියබු ා. ණධීකනධීක තනාත ාේ ඟජධීකරධීක 2018.12.03වන දා වවුනියේ තපාිස්ත්‍ර ස්ත්‍රථානස ිිනධීක ස්ත්‍ැණපිට ඟේඟඩලංගුවට ගේරා. ඊට ඟමසර ව කිිතනාච්චිතේ පදිංචි ාස්ත්‍නාසගබන ස්ත්‍ර්වනාදධීක මස ේමසසා ඟේඟඩලංගුවට ඟ තගන ියබු ා. පසු ණාලසණ ඔවුධීක ියද ස්ත්‍ර ණ ලා ියබු ා. ැ්ැයි, ඟපි ්ලසට පේ වු ාට පසුව තබන පිළි්ඳව ලැබුණු තරා තුරු ඔස්ත්‍රතස්ත්‍ර ිමසර්යනසක් හ ිනුව ණළා. ඒ ඟනුව ඟපි තබන තවනතණාට ත ළි ණ තගන ියත්නවා, ඒ තපාිස්ත්‍ර ියලධාදාධීක තදතදනාත ඝාරන හිටු එ් ටීටීඊ ස්ත්‍ාමසාජිණසධීක ිිනධීක ිනුව තනාණළ ්වේ, එමස ඝාරන ිනුව ණ ියත්ධීකතධීක ස්ත්‍ ාධීක ෂීබනත ණ්ඩලාසමසක් හ ිිනධීක ්වේ. එදා වවුනියේ තපාිස්ත්‍ර මු තපාතළර ිනටි තපාිස්ත්‍ර ියලධාදාධීක තදතදනාත ඝාරනතේ ඇේර චූදිරසධීක ඟේඟඩලංගුවට ගධීකන ැකි වු ා නබන; 2018 තදස්ත්‍ැබන්ර් මසාස්ත්‍තේ ිනුව වූ ිනුවවීමස ියවැ දි තලස්ත්‍ ිමසර්යනස ණ ස්ත්‍ ාධීක ඇතුළු ස්ත්‍ැ්ෑ චූදිරසධීක ඟේඟඩලංගුවට ගේරා නබන, ිමසර්යන තනාමසඟ සවා

තනාියබු ා නබන, ඟතේ් 21වැිය දා පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස ිනීධ තවධීකතධීක නැ ැ. ැ්ැයි ිමසර්යනවිධීක පැ ැදිි තවනවා, ස්ත්‍ ාධීක ඇතුළු පිදාස්ත්‍ එයිධීක මුදා ැ එ් ටීටීඊ ස්ත්‍ංිධානතේ ුනරුේථාපනස වූ තදතදතනක් හ ඒණට ස්ත්‍බන්ධීකධ ්වට තච දනා ණ ින ගර ණළ ්ව. ඒණ ිමසර්යන තනාමසඟ සැවීමසට ිනුව ණළ ණාර්සසක් හ ්ව පැ ැදිියි.

තමසහිදී රවේ ණා සක් හ මසමස ‍ණාය ණ ධීකන ඕනෑ. තබන ිමසර්යනස පැවැේතවන ඟර තු 2019.04.26වැිය දින තමසාත ාමසඩ ස්ත්‍දාෆර ආදබන තලබ්දතබ්ද තනාත ාේ දගෆූර් මසාමසාද සන ඟස ණාේරධීකඉඩි තපාිස්ත්‍ර ස්ත්‍රථානස ිිනධීක මස ජන ස්ත්‍ ාස ඇතුව ඟේඟඩලංගුවට තගන, එදිනමස ඟප ාධ පරීක් හෂ තදපාර්රතබනධීකතුව ස්ත්‍ැණණරු භා තගන, ියද ස්ත්‍ර ණ ියත්නවා. නමුේ, ඟපි ්ලසට පේ වු ාට පසුව තබන ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ිමසර්යන ආ බනභ ණළා. ඒ ිමසර්යනවල ‍ියදලසක් හ ැටිසට තමසාත ාමසඩ ස්ත්‍දාෆර ආදබන තලබ්දතබ්ද තනාත ාේ ගෆූර් මසාමසා සන ස්ත්‍ැණණරුත ‍ණාය ඟනුව ඒ තපාිස්ත්‍ර ියලධාදාධීක තදතදනා ස්ත්‍තුව ියබූ එණ දාතව ් ව සක් හ ියධීකරවූර් ‍තීයතේ ියබීද, රවේ දාතව ් ව සක් හ වනාරි් ලුව ‍තීයතේ ියබීද තස්ත්‍ාසා ගේරා.

ගරු ිපක් හෂ නාසණතුමසා ඇහුවා, ආයුධ තස්ත්‍ාසා ගේරාද කිසලා. ඟපි ඒ ආයුධ තදණ තස්ත්‍ාසා තගන ියත්නවා. ඒ දාතව ් වර් තදණමස මිසිස ියලධාදාධීක ස්ත්‍තු ිිය ඟි ්වේ, ඒ වාත මස වනාරි් ලුතේ ියබී තමසාත ාමසඩ ස්ත්‍රීෆර ආදබන තලබ්දතබ්ද තනාත ාේ දගෆූර් මසාමසාද,- [්ාධා කිරීමසක් හ] ඊට ඟමසර ව වනාරි් ලුව ‍තීයතේ ියබී පිහි තදණක් හ තස්ත්‍ාසා තගන ියත්නවා. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, තබන ිධිසට වවුනියේ තපාිස්ත්‍ර ියලධාදාධීක තදතදනාත ඝාරනස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ිමසර්යනස ියවැ දි දියානියසට තසාමු ණ දැනට ඟේඟඩලංගුවට තගන ඇිය ුීගලසධීකට ිරුීධව මසඩලණලුව මස ාධිණ තේ ණරුණු වාර්රා ණ ඟධිණ ක්‍රිසාමසාර්ග තගන ියත්නවා. එදා ඒ ිමසර්යන ියවැ දි තලස්ත්‍ ිනීධ වු ා නබන පාස්ත්‍රඉ ිරු දින ‍ ා ස ිනීධ තවධීකතධීක නැ ැ. ඒ ිනීධිසට වගකිව යුේතේ ස්ත්‍ ාධීක ඇතුළු ණ්ඩලාසමස ්ව තබන තවනතණාට ඟනාව ස තවලා ියත්නවා. ඒ ිමසර්යන ිනස් ල තනාමසඟ සවධීකන ඒ තවලාතේදී ණටයුතු ණ ියබු ා.

ඒ වාත මස ි ර ිමසර්යන ආශ්‍රතසධීක ස්ත්‍ාක් හි ස්ත්‍ට ධීක ණ ගේරාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර පාස්ත්‍රඉ ිරු දින ‍ ා ස ස්ත්‍බන්ධීකධව ඉමසධීකත්‍ර ස ස්ත්‍ ඊට ආධා ඟනු්ල දීමස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක 1979 ඟංණ 48 ද න ත්‍රස්ත්‍රරවාදස වැළැක් හවීතබන පනර ඟනුව තබන වනතණාට තුවාධීක සුතර්ෂර ස්ත්‍ත් ඟේඟඩලංගුවට ඟ තගන ියත්නවා. ැ්ැයි, මීට තප ාතුව තමසාහු පාස්ත්‍රඉ ිරු දින ‍ ා තේ නඩු ිභාගතේ ස්ත්‍ාක් හි ලැයිස්ත්‍රතුතේ පළමුවැිය ස්ත්‍ාක් හිණරු ිධිසට නබන ණ ියත්නවා. ිතයරෂතසධීක 2024.10.11වන දින ණ න ලද පැමිණි් ලණට ඟනුව ඟපි තබන වනතණාට ඟදාළ ස්ත්‍ැණණරු ඟේඟඩලංගුවට තගන ියත්නවා.

ඟප ාධ පරීක් හෂ තදපාර්රතබනධීකතුව තබන ස්ත්‍බන්ධීකධව ඟභිසාචනාධිණ තේ ඟංණ CA/WRIT/870/2025 ස්ත්‍ CA/WRIT/232/2026 සටතේ දාට් ආඥාවක් හ ි් ලා තබන වන ිට නඩු තදණක් හ තගානු ණ ියත්නවා. තබන ණරුණු ඟධිණ තේ පවියන නඩුවලට ්ාධාවක් හ තනාවන පදාදි රමසයි පදාය ලනස ණ ධීකන තවලා ියත්ධීකතධීක. ිතයරෂතසධීක යුද මුදා බුීධි ඟධයක් හෂව සඉ වයතසධීක ස්ත්‍ ාජය බුීධි තස්ත්‍රවාතේ හිටු ඟධයක් හෂණව සඉ වයතසධීක ණටයුතු ණ ඇිය ිශ්‍රාමිණ තබනජර් තජන ා් තුවාධීක සුතර්ෂර ස්ත්‍ත් සන ඟස පාස්ත්‍රඉ ිරු දින ‍ ා සට පූර්වතසධීක ිස්ත්‍රලාබන ඟධීකරවාදීධීකත ස්ත්‍ා ිනණ ක්‍රිසා පිළි්ඳව දැන ිනටිමිධීක ඒවා වැළැක් හවීමසට ා ත ළිද ේ වීමස ඕනෑණමිධීක වළක් හවා ඇිය ්වේ, පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස ිනුවවීමසට ඟවණායස ස්ත්‍ලස්ත්‍රවා ඇිය ්වටේ, පාස්ත්‍රඉ ‍ ා තසධීක පසු පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස තමසත ස වූ ුීගලසධීක පාර්යරව ණ්ඩලාසබන ත ළිද ේ වීමස වැළැක් හවීමසට ඍජු ා වක්‍රාණා තසධීක

511 512

[ගරු ආනධීකද ිතේපාල මස රා]

2026 ඟතේ් 09

ණටයුතු ණ ඇිය ්වටේ, ඒ ඟනුව පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ඉමසධීකත්‍ර ස ා ආධා ඟනු්ල දීමසට ණටයුතු ණ ඇිය ්ැිධීක එවැිය නීිය ිත ර ක්‍රිසාණා ණමසට ස්ත්‍බන්ධීකධ වූ ත ‍තේදිරාවක් හ දක් හවධීකතධීක සැයි ස්ත්‍ාධා යුක් හිය ස්ත්‍ ගරව ස්ත්‍ැණ ණ නු ලැබීමසට ඟදාළව ණරුණු වාර්රා වීතමසධීක පසුව ඔහුව ඟේඟඩලංගුවට තගන ියත්නවා.

ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, 14වැිය වරාවටයි පාස්ත්‍රඉ ිරු දින ‍ ා ස ස්ත්‍බන්ධීකධ ිවාදස ඟද පවේවධීකතධීක. තබන ස්ත්‍ෑමස ිවාදසණදීමස පාස්ත්‍රඉ ිරු දින ‍ ා තේ ඉමසධීකත්‍ර ස ස්ත්‍ මස තමසාළණරු පිළි්ඳව පරීක් හෂ ණළ යුතු ්ව ඟවධා ස ණ නවා, ිපක් හෂතේ පක් හෂ වාත මස ඒ තවලාතේ ිපක් හෂතේ හිටු ඟසේ, ආ්ඩු පක් හෂතේ හිටු ඟසේ. ස්ත්‍ෑමස ණිණතසඉමස ඒණ ඟවධා ස ණ ියත්නවා. එතස්ත්‍රමස දඟබුහිධීකීද නැමසිය චදාරසක් හ පිළි්ඳ ණරුණු ණා ා මසතු ණ ියත්නවා. තබන ඟවස්ත්‍රථාතවේ ඒ ණරුණු මසතු වු ා. එත ේ මීට තප පැවිය කිිනුව ජසක් හ මස තමසාළණරු ත තබන ඉමසධීකත්‍ර ස පිළි්ඳව පරීක් හෂ සක් හ පවේවලා නැ ැ. එත මස ණ ලා නැ ැ.

එතස්ත්‍රමස 2022 වර්ෂතේ පැවිය ජස මස තමසාළණරු පිළි්ඳ පරීක් හෂ ණ නවා තවනුවට පාස්ත්‍රඉ ිරු දින ‍ ා ස පිළි්ඳ ිමසර්යන පවේවමිධීක ිනටි ඟප ාධ පරීක් හෂ තදපාර්රතබනධීකතුතේ ඟධයක් හෂ ඇතුළු ියලධාදාධීක 22ක් හ කිිනුව ත රතුවක් හ තනාමසැියව සී සී ණඩල මසාරු ණ සවා ියබු ා. ඒ ිර ක් හ තනාතවයි, ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය. 2019.04.21වැිය දින ගරු ිපක් හෂ නාසණතුමසධීකලා ්ලතේ ිධීකනතණාට රමසයි තබන ිනීධිස ිනීධ ව ‍ුත්. ඒ ඟස තබන ඉමසධීකත්‍ර ස ත මස තමසාළණරු ගැන කිිනමස ිමසර්යනසක් හ ණතළර නැ ැ. පසුිස දවස්ත්‍ණ මස තමසාළණරු ත ාසාතගන ිහි් ලා ියබු ා. තග ලාභස ාජපක් හෂ ඟවුරුුව 2යි මසාස්ත්‍ 8ක් හ ්ලතේ හිටිසේ ඒ ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක කිිනවක් හ ණතළර නැ ැ. ිය් ික්‍රමසිනං මස ේමසසා ඟවුරුුව 2යි මසාස්ත්‍ 3ක් හ ්ලතේ හිටිසේ ඒ ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක කිින ක්‍රිසාමසාර්ගසක් හ ගේතේ නැ ැ. දැධීක එසාලාත තග ල ්ාලතස ඇි් ලා මස තලාඉවට ත්දා ධීක තදනවා. ැ්ැයි, ඟපි ඒ ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ජාියණ ජන ්ලතේගස ආ්ඩුව ැටිසට ියින ක්‍රිසාමසාර්ග ඟ තගන, ියින දියානියසට ිනසලු ිමසර්යන තමසත සවමිධීක ිධීකනවා. ඒ ිනස් ල ඟද මසට තබන ස්ත්‍භාතේ ත ළි කිරීමසට ැකිසාවක් හ නැ ැ. තණතස්ත්‍ර වුවේ, ඟපි ියවැ දි දියානියසට තබන ිමසර්යන තමසත සවනවා.

ගරු ිපක් හෂ නාසණතුමසා කිේවා තබනණට Scotland Yard එණ තගධීකවධීකන කිසලා. තබන ිමසර්යනවලට ඒ ඟස ස්ත්‍බන්ධීකධ තවලා හිටිසා. Scotland Yard එණ ස්ත්‍බන්ධීකධ තවලා හිටිසා; FBI, Australian Federal Police ස්ත්‍බන්ධීකධ තවලා හිටිසා; INTERPOL ස්ත්‍බන්ධීකධ තවලා හිටිසා. තබන ිනසලු තදනා ස්ත්‍බන්ධීකධ තවලා හිටිසා. ැ්ැයි, ඟද ඟපි තපාත ාධීකුව වූ පදාදිමස තබන ිමසර්යන ියවැ දි දියානියසණට තගනැ් ලා ියත්නවා. තග ලාභස ාජපක් හෂ මස ේමසසා ජනාධිපිය තවලා පැස 48යි ිතේ. තමසාණක් හද, ණ ු පළමු ණාර්සස? CID එතක් හ යාිය ඟතබ්දතස්ත්‍රණ ඇතුළු 30තදතනක් හ මසාරු ණ සැේවා. ඒ ිර ක් හ තනාතවයි, CID එතක් හ 704තදතනඉට නීිය ිත ර තලස්ත්‍ ගුවධීක ගමසධීක ර නමසක් හ පැතනේවා. කිිනුව ඟධිණ ක්‍රිසාමසාර්ගසක් හ නැතුව CID එතක් හ තස්ත්‍රවස ණ ු 704ණට travel ban එණක් හ දැබනමසා. ඒණ රමසයි තග ලාභස ඇි් ලා පැස 48ක් හ ඇතුළර ණ ු ණාර්සස. එත මස රමසයි තබන ිමසර්යනවලට ්ාධා ණ ලා ියත්ධීකතධීක. එත මස තග ලතස දැධීක තපාේ එළි දක් හවනවා, මස තමසාළණරු තස්ත්‍ාසධීකන. ිපක් හෂ නාසණතුමසා එරැන ිහි් ලා මස තමසාළණරු තස්ත්‍ාසාතගන ඟද ඟතපධීක ඟ නවා, මස තමසාළණරු, තබන ඉමසධීකත්‍ර ස ගැන ත ළිද වු ණතළර නැීද කිසලා. මසමස කිසධීකතධීක- [්ාධා කිරීබන] එත මස ආය ර්වාද ණළාට ණමසක් හ නැ ැ. නමුේ ඟපි තබනණ ියවැ දි දියානියසට ඟ තගන ිහි් ලා තබනතක් හ ඇේර ිමසර්යනසක් හ ණ ධීකන කිිනතස්ත්‍රේමස පසු්ට තවධීකතධීක නැ ැ, ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය.

ඊළඟට, CID එතක් හ ියලධාදාධීක 704ට ගුවධීක ගමසධීක ර නමස දැමීමස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ඟපි ිමසර්යනසක් හ ණළා. ිමසර්යනසක් හ ණ ලා ඒ ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ියතස ජය තපාිස්ත්‍රපියව තසක් හ ඟේඟඩලංගුවට ගේරා. ඟේඟඩලංගුවට ගේරා ිර ක් හ තනාතවයි, ඔහු ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ඟධිණ ක්‍රිසාමසාර්ග ගධීකන ණටයුතු ණ නවා. එත මස ඟනීියණ තලස්ත්‍ ාජණාදා ණ ධීකන ැකිසාවක් හ නැ ැ. නීරයනුූලලව ාජණාදා ණ න කිිනමස ියලධාදාතසඉට ්ාධා ණ ධීකන ඟපි ිඩල තදධීකතධීක නැ ැ. ්ාධා ණ ු ඒවා ස්ත්‍බන්ධීකධතසනුේ ඟපි ිමසර්යන ණ නවා; ඟධිණ ස ිදිදාසට ත නවා; නීියස ිදිදාසට තගනැ් ලා නීරයනුූලලව දඬුවබන පමුණුවනවා.

ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, තග ලාභස ාජපක් හෂලා තබන ිමසර්යන තමසත සවූතේ ඒ ආණා තසධීක. එත මස ණ ු ඟස දැධීක ණෑ තමසා තදනවා. මසමස කිසධීකතධීක තබනණ ජනරාව තනාමසඟ සවධීකන ණ න තදසක් හ කිසායි. ඒ ිනුවවීමස තවලා ඟවුරුුව 7 ස්ත්‍බනපූර් වන ඟතේ් 21වන දා තවනතණාට ඒතණධීක ජනරාවට තවනේ පණිවුඩලසක් හ තදධීකන දනවා. එණ පැේරකිධීක සනවා, ගබනමසධීකපිලත තපාර එළි දක් හවන රැනට. ඊළඟට තමසත ර ඇි් ලා ිවාදසක් හ ි් ලනවා, ඟවුරුුව 7 ස්ත්‍බනපූර් තවනතණාට, ඟපි රමසයි ජනරාව තවනුතවධීක තපනී ිනටිධීකතධීක කිසලා. තමසහි ඇේර ණථාව ඒණ තනාතවයි. ජනරාව තනාමසඟ සවනවා. ැ්ැයි, ජනරාව තමස ඩල නැ ැ තබන ස්ත්‍මස තීයපාලණසධීක ිදිදාපේ ණ න ණා ා පිටිපස්ත්‍රතස්ත්‍ර සධීකන. ියවැ දි ිමසර්යනසක් හ තවනවා. ඒ පිළි්ඳව ජනරාවට ියරවාස්ත්‍සක් හ ියත්නවා. කිිනතලස්ත්‍කිධීකවේ ආතේ තබන තට් ජාියවාදසක් හ ඇිය තවධීකන ඟපි ිඩල ියසධීකතධීක නැ ැ. කිිනුව ජාියවාදසණට ඟපි සට තවධීකතනේ නැ ැ. කිිනුව ඉමසධීකත්‍ර සණට ිඩලණඩලේ නැ ැ. ඒ හිධීකදා තබන ඉමසධීකත්‍ර ිනස් ල එළිසට ත ධීකන ඕනෑ ස්ත්‍ ඔවුධීකට ිරුීධව ියින ක්‍රිසාමසාර්ග ගධීකනේ ඟතේ ආ්ඩුව කිිනිතටණේ පසු්ට තවධීකතධීක නැ ැ.

ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ිතයරෂතසධීක ඔ් දධීකනවා, 2022 වර්ෂතේ පැවිය ජස මස තමසාළණරු පිළි්ඳ පරීක් හෂ ණ නවා තවනුවට ිමසර්යන පවේවමිධීක හිටු ඟප ාධ පරීක් හෂ තදපාර්රතබනධීකතුතේ ියලධාදාධීක ඟ ිධිසට මසාරු ණ ලා සැවූ ්ව. ඒ ණාලතේ හිජාස්ත්‍ර හිස්ත්‍රබු් ලා නැමසැිය නීියඥව තසක් හ ඟේඟඩලංගුවට ඟ තගන ඔහු මස තමසාළණරු කිසලා ඔස ගබනමසධීකපිල මස ේරසලා හිටු ආ්ඩුව ඳුධීකවා ුවධීකනා. දැධීක ඟ ිධිසට ඇි් ලා, තවනේ ණථාවක් හ කිසනවා. ැ්ැයි, තබන පසුිස 2026.03.31වන දා තපාරක් හ එළි දක් හවලා ස්ත්‍ ාධීක මස තමසාළණරු ්ව ‍ණායසට පේ ණ නවා. උදස ගබනමසධීකපිල මස රාත තපාතේ මස තමසාළණරු වයතසධීක ඳුධීකවා ඇේතේ ස්ත්‍ ාධීක. නමුේ හිජාස්ත්‍ර හිස්ත්‍රබු් ලා ඟේඟඩලංගුවට ගේ ස්ත්‍මසතේ එවණට පැවිය ජතේ උදස ගබනමසධීකපිල ණැබිනට් ඇමසියව තසක් හ ැටිසට හිටිසා. මසමස හිරධීකතධීක නැවර ඟලුතරධීක ිදිදාපේ ණතළර ුවර්වල පිටපරක් හ ස්ත්‍හිර නාටයසක් හ ්ව රමසයි මසට තබන තවලාතේ කිසධීකන ියත්ධීකතධීක. මසමස නබන හිරධීකතධීක ස්ත්‍ජිේ තේමසදාස්ත්‍ මස ේරසා ිතයරෂතසධීකමස තබන ිවාදස තසාදා තගන ියත්ධීකතධීක, ඔස තපාර එළි දැක් හවීතබන උේස්ත්‍වසට එතුමසා ිසා; ඒ ිසාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර ඇිය තවන තීයපාලන ඟවුල මසඟ වා ගධීකන ද න උේස්ත්‍ා සක් හ ැටිසටයි. ඒණ රමසයි එතුමසාත ණරුණු දැක් හවීතබනදී මසට ඒේතු ිතේ.

ඒ ‍ ා ස පිළි්ඳ ිමසර්යන ඟපි දැධීක ියවැකිදි දියානියසට තසාමු ණ ියත්නවා. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ඒ ියවැකිදි ිමසර්යන පිළි්ඳව ිනසලු ණා ා ඟපි ඟධිණ සට වාර්රා ණ ලා ියත්නවා. එතස්ත්‍රමස නැ තඟනහි ියරවිදයාලතේ උපඉලපියව හිටු මස ාචාර්ස ශිවසුබ්‍රමසියසබන වීධීකරනාේ පැ ැ තගන තගාස්ත්‍ර ඝාරනස කිරීමසට ඟදාළව ඟප ාධ පරීක් හෂ තදපාර්රතබනධීකතුව ිිනධීක මසෑරණදී ඟේ ඟඩලංගුවට ගේරා, හිටු ඟමසාරය ිනවතධීකස්ත්‍තුත යි චධීකරණාධීකරධීක මස ේමසසා තනාත ාේ පි් තලසාධීක.

513 514

පාර්ිතබනධීකතුව

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, your time is up. ගු ආන්ද විප්‍රේපාල මහසත්ා (மாண்புமிகு ஆனந்த விலஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) මසට රවේ ිනාඩිසණ ණාලසක් හ තදධීකන, ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය.

ඔහු තබන වනතණාට ක් හිර ්ධීකධනාගා ගර ණ ලා ියත්නවා. ඔහු පාස්ත්‍රඉ ිදාදා ‍ ා ස පිළි්ඳව පූර්ව දැනුවේභාවසකිධීක හිටු ්වට තබන වනතණාට ණරුණු ඟනාව ස තවලා ියත්නවා. ඒ ිමසර්යනේ ියවැකිදිව ිනීධ තවනවා. පාස්ත්‍රඉ ිදාදා ‍ ා තේ ස්ත්‍රවසං ඝාරණ ණ්ඩලාසතබන නාසණ තලස්ත්‍ ණටයුතු ණළ ස්ත්‍ ාධීක ෂීබනට ි ළිධීක ිනට ඔහුව තමසත සවූ ුීගලතසඉ ත ණ්ඩලාසමසක් හ ිනටින ්වට තරා තුරු ඟනාව ස තවලා ියත්නවා. තබන වනතණාට ස්ත්‍ාක් හිවිධීක ඒ තරා තුරු ඟනාව ස තවලා ියත්නවා. ඟප ාධ පරීක් හෂ තදපාර්රතබනධීකතුව ඒ පිළි්ඳව ිමසර්යනස ණ නවා. ඒ ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ත ළි වී ඇිය ස්ත්‍ංතේදී ණරුණු තබන ඟවස්ත්‍රථාතේදී තබන ගරු ස්ත්‍භාවට ත ළිද වු කිරීමසට ැකිසාවක් හ නැ ැ, ඟධිණ ණටයුතුවලට ්ාධාවක් හ වන ්ැිධීක. නමුේ, ිමසර්යනතේ ‍ගියස ණාලානුරූපව ඟධිණ සට වාර්රා කිරීමසට ඟපි ්ලාතපාත ාේතු තවනවා. ඒ වාත මස තබන තට් ජනරාවටේ, තබන පාර්ිතබනධීකතුවටේ ඟපි ස්ත්‍ ියණසක් හ තදනවා ියවැකිදිව තබන ිමසර්යනස ණ නවා කිසලා. ුීගල ර ාිය මස ඟපට ඟදාළ නැ ැ. ඟපි ිදයාේමසණව ිමසර්යන ිනීධ ණ නවා, රාක් හෂණිණ තරා තුරු ආශ්‍රතසධීක ිමසර්යන ිනීධ ණ නවා, ස්ත්‍ාක් හි ආශ්‍රතසධීක ිමසර්යන ිනීධ ණ නවා. තබන තට් ියාල ජන ීඩඩලාවක් හ ඇිය ණළ, ජන ඝාරනසක් හ ණළ ඒ ‍ ා ස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක පූර් , ියවැකිදි ිමසර්යනසක් හ ණ නවා.

පාස්ත්‍රඉ ිරු දින ‍ ා තසධීක ිතයරෂතසධීක ිනං ල, තදමසළ, මුස්ත්‍රිබන ජනරාව 270 ග නක් හ මිස ිසා; ිතීය ස ජාියණතස 46තදතනක් හ මිස ිසා; 500 ග නක් හ තුවාල ලැබුවා. ඒ ‍ ා ස ත රතුතවධීක ආර්ිණසට ියාල ාියසක් හ ිනීධ වු ා, ජාතීධීක ඟර ඟස්ත්‍මසඟිස ියාල වයතසධීක වයාේර වු ා. තබන ිනස් ල ිනුව ණ ු ඒ දැවැධීකර ‍ ා ස, ඟතේ ටට ණැළැලක් හ තගනා ඒ ‍ ා ස පිළි්ඳව ියවැකිදි තරා තුරු තබන ස්ත්‍මසාජසටේ, තබන පාර්ිතබනධීකතුවටේ ඟනාගරතේදී ත ළි ණ ධීකන තපාත ාධීකුව තවනවා. ඒ වාත මස, එහි මස තමසාළණරුවධීක වාත මස එසට වග කිව යුතු ිනසලුතදනා නීියතේ කි ැනට සු ණ ගධීකනා ්වට ස්ත්‍ ියණ තවමිධීක මසා ිය ඬ තවනවා.

ත්ාත ාමස ස්ත්‍රතුියයි. ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam. You have eight minutes.

[ඟ.භා. 3.34]

ගු ෂා ක්ෂකය් සාජපු ත්ිනස් සා්මාණිගතක්ෂකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, තපාලීිනස භා ඟමසාරයව සාත ණථාතවධීක පස්ත්‍රතස්ත්‍ර මසට ණථා ණ ධීකන ලැබීමස ගැන ඇේර වයතසධීකමස මසමස ස්ත්‍තුටු තවනවා.

ිතයරෂතසධීකමස පාස්ත්‍රඉ ිදාදා ‍ ා ස පිළි්ඳව පරීක් හෂ ණ තගන සන තබන ආ්ඩුවට මසමස ඇේරටමස සු් පරනවා. තමසාණද, ිපක් හෂතේ ිධීකන මසධීකීවරුේ පිළිගධීකන ඕනෑ ඟපි තබන පාර්ිතබනධීකතුතේදී ඒ පිළි්ඳව තණාච්ච ත්දා ධීක දීලා ණෑ ගැහුවේ 2020 ආ්ඩුව ණාලතේ ඒ පිළි්ඳව ස්ත්‍ාධා පරීක් හෂ සක් හ ිනුව වුත් නැ ැ වාත මස ිනුව වන ්ව තපනුත්ේ නැ ැ කිසන එණ. ඒණ ියස්ත්‍ා පක් හෂ, පාට තේදසකිධීක තරා ව තබන ඟවස්ත්‍රථාතේදී ඒ පරීක් හෂ ණ න එණ පිළි්ඳව මසමස ඇේර වයතසධීකමස ආ්ඩුවට ස්ත්‍රතුියවධීකර තවනවා. තමසාණද, තබන ට තුළ සුතර්ෂර ස්ත්‍ත් වාත ුීගලතසක් හ ඟේඟඩලංගුවට ගනීද, ඒණ තවධීකතධීක නැිය ණා සක් හ තධීකද කිසන ියරවාස්ත්‍සක් හ ියබුත්. එතස්ත්‍ර ියබිසදීේ ඔහුව ඟේඟඩලංගුවට ඟ තගන පරීක් හෂ ණ තගන සාමස පිළි්ඳව ස්ත්‍රය වයතසධීකමස මසත ‍ස්ත්‍ාදස පළ ණ නවා. ඒ ස්ත්‍ඳ ා ඟපට තදධීකන ුළුවධීක උපදාමස ස්ත්‍ තස ගස පසුිස ණාලතේේ ඟපි දීලා ියත්නවා, මිධීක ිදිදාසටේ ස්ත්‍ තස ගස ල්ා තදන ්ව කිසනවා.

ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, තබන දවස්ත්‍රවල මසාර්ණාව රමසයි පාස්ත්‍රඉ ිදාදා ‍ ා ස පිළි්ඳව ිසු තපාර. ගරු ඇමසියතුමසාේ ස්ත්‍භාතේ ිධීකන ියස්ත්‍ා ණා ා ීපසක් හ මසමස එතුමසාත ඟවධානසට තසාමු ණ ධීකනබන. 2021-2022 ණාලතේදී තබන වාත මස තපාරක් හ පි් තලසාධීක ිේවා. පි් තලසාධීක ිසු ඒ තපාර

‘லவட்கக’ කිසන නමිධීක තදමසළ භාෂාතවධීක ිේතේ. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, තබන තට් ිධීකන ඕනෑමස ුීගලතසක් හ දධීකනවා, පි් තලසාධීක කිසධීකතධීක තපාරක් හ ිසධීකන ුළුවධීක රේේවතේ මසනුස්ත්‍රස්ත්‍තසක් හද නැීද කිසලා. මසමස ඒණ වගීතමසධීක කිසධීකතධීක, ඒ තපාර ිේතේ ත ා ාධීක ගු ේන කිසන ුීගලසා. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ත ා ාධීක ගු ේන කිසන ුීගලසා පිළි්ඳව ඔ්තුමසධීකලා ඕනෑමස තණතනඉට Google එතණධීක ්ලධීකන ුළුවධීක. එතුමසා, "Professor of Security Studies at a technological university" ලු. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, මසමස නබන දධීකතධීක නැ ැ, Security Studies, technological university එණණ උගධීකවධීකතධීක තණාත ාමසද කිසලා. ගරු ඇමසියතුමසිය, ඒ පිළි්ඳව ඔ්තුමසා සටතේ ිතයරෂ ණමිටුවක් හ පේ ණ ලා, ඔ්තුමසා ිතයරෂ පරීක් හෂ සක් හ ණ ධීකන. පි් තලසාධීකට ඒ තපාර ිසධීකන ත ා ාධීක ගු ේනට ඒ තරා තුරු ල්ා ුවධීකනු ුීගලසා මසමස ඔ්තුමසා තවර තසාමු ණ ධීකනබන. එතුමසාතගධීක තරා තුරු ටිණ ඟ තගන ඔහු තපාර ිසනවා; පි් තලසාධීක ඒණ එළි දක් හවනවා.

දැධීක තබන ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ඟලුේ තපාරක් හ ගබනමසධීකපිල හිටු මසධීකීතුමසා ිසලා ියත්නවා කිසනවා. මසමස ඒ තපාර කිතසේතේේ නැ ැ, කිසවධීකන ්ලාතපාත ාේතු තවධීකතධීකේ නැ ැ. ඟපට පැ ැදිි ස්ත්‍ැණසක් හ ියත්නවා, ඒ තපාර පිළි්ඳවේ, තමසධීකන තමසවධීක ුීගලසධීක රමසයි තරා තුරු තදධීකන ඇේතේ කිසලා. ගරු ඟමසාරයතුමසිය, තමසරැන ියත්න වැදගේමස ණා ස තමසසයි. මසා හිරන ිධිසට, දැධීක Department of Immigration and Emigration ියත්න රැනට එ ා පැේතේ රමසයි තපාලීිනතේ Head Office එණ ියබුත්. පි් තලසාධීක ිසු තපාතේ ණරුණු ණා ා ටිණ ත ා ාධීක ගු ේන කිසන තණනාට ල්ා තදධීකන ඒ බි් ඩිධීක එතක් හ 7වැිය රට්ටුවට ඒ ුීගලසාව එක් හණතගන ිතේ, Tripoli Platoon එණේ එක් හණ ස්ත්‍බන්ධීකධ, Islamic Centre එණේ එක් හණ ස්ත්‍බන්ධීකධ, ඔට්ටමසාවඩි ‍තීයතේ හිටු ණලී් නැමසිය ුීගලසා. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, මීට තප ේ ඟපි කිසලා ියත්නවා, ණලී් , තපාිස්ත්‍ර ෆායිස්ත්‍ර, ඒ වාත මස ස්ත්‍මසඩ කිසන ුීගලසා ස්ත්‍ 2009ධීක පස්ත්‍රතස්ත්‍ර එ ාවූර් ‍තීයස භා ව හිටු ිස්ත්‍රමසායි් ිෂාක් හ කිසන ුීගලසා ගැන. ඒ ණලී් කිසන ුීගලසා 2015-2018 ණාලස තුළ පි් තලසාධීක ස්ත්‍මසඟ එණට ින ගර තවලා හිටිතේ. ඒ ණා ස මසමස තමසරැනදී කිසධීකන ඕනෑ.

515 516

2026 ඟතේ් 09

ගරු ඟමසාරයතුමසිය, ජනාධිපියව සාත මසට්ටමිධීක පාස්ත්‍රඉ ිරු දින ‍ ා ස පිළි්ඳව පරීක් හෂ දාසට ණ ධීකන ඕනෑ කිසලා උනධීකුව වන ්ව කිේවේ, තපාලීිනතේ ිධීකන ිනසලුතදනාටමස මසමස ස්ත්‍ ියණ තදධීකන ්ලාතපාත ාේතු තවධීකතධීක නැ ැ. තමසාණද, ඟපට පැ ැදිි ස්ත්‍ැණසක් හ ියත්නවා. තපාලීිනස ඇතුතළර ිධීකන සබන ණ්ඩලාසබන තමසමස පරීක් හෂ තනාමසඟ සවධීකන, එත මස නැේනබන තමසමස පරීක් හෂ වැකිදි මසාවතේ සවධීකන ඟදටේ උේස්ත්‍ා සක් හ ද න ්ව කිසධීකන ඕනෑ. තමසාණද, ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ිසව පාර්ිතබනධීකතුතේදී එක් හර ා ුීගලතසඉ පිළි්ඳව, එනබන ිස්ත්‍රමසායි් ිෂාක් හ කිසන ුීගලසා පිළි්ඳව පාර්ිතබනධීකතුතේදී මසා ස්ත්‍භාගර ණ ු documentsවල ස්ත්‍ඳ ධීකව ියත්නවා. තබන වන ිට එමස ුීගලසා, 2025 ස්ත්‍ැේරැබන්ර් මසාස්ත්‍තේ 04වැිය දා ලංණාතවධීක ිහි් ලා ියත්නවා. ඔහු තස්ත්‍ෞදි ඟ ාබිසාතේ දමසාබන කිසන ‍තීයසට ිහි් ලා ියත්ධීකතධීක; ඔහු පැනලා ිහි් ලා ිව යි. මසමස තබනවා වගීතමසධීක කිසධීකතධීක. ඟපි ස්ත්‍ාක් හි, එත මස නැේනබන ණරුණු ිදිදාපේ ණ නවා. තපාලීිනතේ ිනසලුතදනා ගැන තනාතවයි, ස්ත්‍මස ියලධාදාධීක ගැනයි මසා කිසධීකතධීක. ඒ ුීගලසා තබන වන ිට ටිධීක පැනලා ිහි් ලා ියත්ධීකතධීක. මසමස තබන ස්ත්‍භාතේදී ස්ත්‍භාගර ණළා, ඔහුට ිරුීධව ියත්න තච දනා පිළි්ඳව, ඔහු ණළා කිසන මස පිළි්ඳව ිස්ත්‍රර . ෂදාආ නීියස තවනුතවධීක- ස්ත්‍මස ඟස තපාිසට මුද් ුවධීකනා වාත ත්ාරු තීව් දාලා, බුීධි ඟංයසේ එක් හණ ස්ත්‍බන්ධීකධ තවලා, ඟනවයය ුීගලයිධීක ඝාරනසට ස්ත්‍බන්ධීකධ තවලා, තබන වන ිට ඔහු ටිධීක පැනලා ිහි් ලා ියත්නවා, ගරු ඇමසියතුමසිය.

රවේ ණා ාවක් හ ගැන මසමස කිසධීකන ඕනෑ. ඒණ ියස්ත්‍ා රමසයි ගරු ඇමසියතුමසිය, මසමස ඔ්තුමසා ණථා ණ න තණාට තමසාණක් හද ඒ නමස කිසලා ඇහුතේ. මසා ළඟ ියුමසක් හ ියත්නවා. ඒණ ආදබන තලබ්දතබ්ද තමසාත ාමසඩ මීස්ත්‍ර කිසන ුීගලසාත ිපිසක් හ. 2026.03.12 දින රමසයි තබන පිළි්ඳ පැමිණි් ල සවලා ියත්ධීකතධීක. ජනාධිපියතුමසාටයි සවලා ියත්ධීකතධීක. තමසහි පිටපේ ියාල ග නක් හ සවලා ියත්නවා. තමසතුමසා කිසන ණා ා ිරා වැදගේ. ගරු ඇමසියතුමසිය, ඔ්තුමසා කිේවා, 2017-2018 ණාලතේදී ස්ත්‍ාක් හි තනාමසඟ සැේවා කිසලා. ඒණ ඇේර. තමසාණද, තබන මීස්ත්‍ර කිසන ුීගලසා ියුමසක් හ ිසනවා, මීස්ත්‍ර කිසන ුීගලසාත ස්ත්‍ත ද සා වන ආදබන තලබ්දතබ්ද තමසාත ාමසඩ දාසාස්ත්‍ර ගැන. තබන ඡාසාරූපතේ ිධීකතධීක ආදබන තලබ්දතබ්ද තමසාත ාමසඩ දාසාස්ත්‍ර, ගරු ඟමසාරයතුමසිය. ආදබන තලබ්දතබ්ද තමසාත ාමසඩ දාසාස්ත්‍ර තණ ි් ඉලබන ‍තීයතේදී 2018.04.21 දින වතුතර් ි් වලායි මස ධීකතධීක. තබන මුදා බුීධි ඟංයතේ ියලධාදාතසක් හ; තබන ඟසව මස ධීකතධීක- තබන පිළි්ඳව පරීක් හෂා ණ ධීකන. ඒ ුීගලසාත ස්ත්‍ත ද සා තබන පිළි්ඳව පරීක් හෂ සක් හ ි් ලා තබන වන ිට ියුමසක් හ ිසනවා. තබන පිළි්ඳව පරීක් හෂ සක් හ ඇයි ි් ලධීකතධීක? එතුමසාත පැමිණි් ත් ියත්ධීකතධීක තමසාණක් හද? තමසතුමසා ස්ත්‍ ාධීක ෂීබනත ණ්ඩලාසතබන, නැ තඟනහි පළාතේ. එවණට ඒ පළාර භා ව හිටිතේ බුීධි ඟංයතේ CO තබනෂර. ඒ CO තබනෂර පසු ණාලීනව ස පාලන ආ්ඩුව ස්ත්‍මසතේ ඟේඟඩලංගුවට පේ තවනවා. ඔහු තග ලාභස ආ්ඩුව ණාලතේදී ආපහු ියද ස්ත්‍ර තවනවා, Defence Ministry එණට සනවා. ඔහු මස නුව ත්ාුව ්ල තස්ත්‍රනා ණාර්සාලතේේ ිඳලා ියත්නවා. තබන ඔක් හතණාටමස ස්ත්‍බන්ධීකධ ුීගලතසක් හ තබන තබනෂර කිසන ුීගලසා. මසමස තබන ියලධාදාධීකත නබන වැඩිස කිසධීකතධීක නැ ැ. තපාලීිනතේ ස්ත්‍ මුදාතේ බුීධි ඟංය ියලධාදානුේ තබනණ මසරණ ර්ා ගධීකන. මිධීක ිදිදාසට, පාස්ත්‍රඉ ිරුදින ‍ ා ස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක වන පරීක් හෂ වලට ්ාධා ණ ලා, ඟපි ඔ්තුමසධීකලාත නබන තබන පාර්ිතබනධීකතුතේදී ඡාසාරූප ස්ත්‍මසඟ කිසන රේේවසට ත ධීකන එපා.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Shanakiyan Rasamanickam, you have two more minutes.

ගු ෂා ක්ෂකය් සාජපු ත්ිනස් සා්මාණිගතක්ෂකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, give me a couple of extra minutes. It is an important matter.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, I do not have any minutes allotted for me. Try to limit your speech to your time allocation.

ගු ෂා ක්ෂකය් සාජපු ත්ිනස් සා්මාණිගතක්ෂකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Okay, Sir.

්ලධීකන, තබන පිධීකතූ තේ ිධීකතධීක එබන.එස්ත්‍ර.එස්ත්‍ර. මු්ා ක් හ. තබන ුීගලසා 2018.03.10 දින ඝාරනස ණ නවා. තමසාහු ණවුද? තමසාහු රමසයි ණාේරධීකඉඩිවල ස්ත්‍පේතු වයාපා සක් හ ණතළර. Chemical ස්ත්‍බන්ධීකධ වයාපා සක් හ ියබු ා. තමසාහු import ණළා. තමසාහුේ ඝාරනස ණ නවා. තබනවා ණවුද ණ ධීකතධීක කිසලා ්ලධීකන. තබන පිධීකතූ තේ ිධීකතධීක දපලිය වාේපාද කිසන ුීගලසා. තබන ුීගලසා 08.06.2018 දින ඝාරනස ණ නවා. ඇයි? වුෆර මසවුලිත ප් ිසට ස්ත්‍ ාධීක ෂීබන ‍ ා සක් හ එ් ල ණ නවා; ගැටුමසක් හ ඇිය තවනවා. ස්ත්‍ ාධීක ෂීබන රමසයි ඒණට ස්ත්‍බන්ධීකධ කිසලා තමසාහු ස්ත්‍ාක් හි තදනවා; තමසාහු ඝාරනස ණ නවා. ඒ තවඩි ර්ු රැන ඒ bullet එතක් හ casing එණවේ ත ාසා ගධීකන ්ැ ැ.

ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, තබන පිළි්ඳව ස්ත්‍මස ස්ත්‍ාක් හිණරුවධීක ිහි් ලා Senior DIG මස ේරසා බන් වු ාමස, - තපාලීින ඇතුතළර ිනුවතවන තී ගැන මසමස තබන කිසධීකතධීක - ප ළ ියලධාදාධීක ඒණට ර යි. තබනණ තනාමසඟ සවනවා. ගරු ඇමසියතුමසිය, තබන පිළි්ඳව ඔ්තුමසාත ඟවධානස තසාමු ණ ධීකන. ඔ්තුමසධීකලා තණාච්ච ත ාඳට පරීක් හෂා ණළේ, ඟවස්ත්‍ානතේ නඩුවට සනතණාට ස්ත්‍ාක් හි තදධීකතධීක, ඒ නඩුව ණ ධීකතධීක, ඒ නඩුවට ණරුණු වාර්රා ණ ධීකතධීක තපාලීිනතසධීක. තබන ගැන දාසට ණරුණු වාර්රා ණතළර නැේනබන, ණරුණු ිනාය ණතළාේ, ණරුණු ඟයිධීක ණතළාේ, ඒ ණටයුතු දාසට තනාණතළාේ නඩුවණට ිසාමස එරැියධීක එ ාට ඒ නඩුව තගියසධීකන ්ැදා රේේවසණට පේ තවනවා.

ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, රව තගාඩලක් හ ණා ා කිසධීකන ියබු ේ ඟවස්ත්‍ාන වයතසධීක මසමස රව එණ ණා ාවක් හ කිසධීකනබන. ස්ත්‍ා ා ජස්ත්‍රමිධීකත ඟබනමසා ‍ණාය ණ ලා ියත්නවා, තුධීකවන ව ට ඇසතගධීක DNA පරීක් හෂ සක් හ ණතළර නැ ැ කිසලා. DNA පරීක් හෂ තුනක් හ ණළා නබන, ණාතගධීක ඟ තගනද එර පරීක් හෂ ස ණතළර? ස්ත්‍ිය තදණණට ණිධීක ස්ත්‍ා ා ජස්ත්‍රමිධීකත තගද ට තපාලීිනතසධීක ිහිධීක කිසනවා, "ඔසාත ුවව මසැත නතණාට මසාස්ත්‍ තදණණ ගැබිියසක් හද කිසලා. ඇස වළ දැබනතබන මුදාතවධීක කිසලා තපාිස්ත්‍ර ියලධාදාධීක කිසධීකතධීක. ඇමසියතුමසා තබන ස්ත්‍භාව තුළදී ඟපට කිේවා, ස්ත්‍ා ා ජස්ත්‍රමිධීක ජීවතුධීක ඟර ිධීකනවා කිසලා. මසමස දධීකනවා, ඇමසියතුමසාට ඒ ිනසලු ණා ා කිසධීකන ්ැ ැ. ැ්ැයි, ස්ත්‍ා ා ජස්ත්‍රමිධීකත මසවට තපාලීිනතසධීක කිසනවා දැධීක, -

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Shanakiyan, your time is up.

517 518

පාර්ිතබනධීකතුව

ගු ෂා ක්ෂකය් සාජපු ත්ිනස් සා්මාණිගතක්ෂකම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) I am winding up, Sir.

තබන ත රතු ියස්ත්‍ා සබන සබන ියලධාදාධීක තබන ණටයුතු තනාමසඟ සවධීකන උේස්ත්‍ා ණ නවා කිසලා දැධීක පැ ැදිි ස්ත්‍ැණසක් හ ියත්නවා.

ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, තපාලීිනස භා ඇමසියතුමසා ස්ත්‍භාතේ ිධීකන ියස්ත්‍ා ඟවස්ත්‍ාන වයතසධීක රව එණ ණා සක් හ ගැන ස්ත්‍ඳ ධීක ණ ලා මසමස ණථාව ඟවස්ත්‍ධීක ණ නවා. සුතල චනා ාමසයිසා නමසැිය මසාධයතේදිියස පසුිස දවස්ත්‍රවල ි ානතේ තනෞණාවක් හ ලංණාවට ආු තවලාතේ ස්ත්‍ට නක් හ ගධීකන එරැනට ිහිධීක ියත්නවා. ඒ ඟවස්ත්‍රථාතේදී එර මසාධයතේදිියසට තපාලීිනතේ ියලධාදාධීක ිරාමස ප ේ තලස්ත්‍, ියධීකදිර තලස්ත්‍ ණථා ණළා කිසලා එතුමිස පැමිණි් ලක් හ ණ ලා ියත්නවා. තබන පිළි්ඳව තස්ත්‍ාසා ්ලධීකන ඕනෑ. මසාධය identity card එණ ුවධීකනාට පසුවේ එත මස ණ ලා ියත්නවා. ඒ තවලාතේ ඇසට කිසු ස්ත්‍මස වචන තබන ඟවස්ත්‍රථාතේදී මසමස කිසධීකන ණැමසැිය නැ ැ. තුට්ටු තදතක් හ journalistsල ා, ට ණෑතේ තබන මසාධයතේදිතස කිසලා ියත්නවා. තබන, මසාධයතේදීධීකට ණථා ණ න ිධිසද? ඊටේ මසාධයතේදිියසණට? ඇස ජාරයධීකර මසාධයතේදිතසක් හ එක් හණ ිහිධීක ියත්ධීකතධීක. තබන ිධිසට මසාධයතේදිියසණට තපාලීිනස ා තවලා ියත්න තබන ඟස්ත්‍ාධා ස ස්ත්‍බන්ධීකධව පරීක් හෂ සක් හ පවේවධීකන කිසාේ ි් ලීමසක් හ ණ නවා.

ඔ්තුමසා කිේවා, "Channel 4" එතක් හ documentary එණ ායි පරීක් හෂා ණතළර කිසලා. දChannel 4" ඊට ණිනුේ documentaries තදණතුනක් හ ණළා. ඒ පිළි්ඳවේ ිධිමසේ පරීක් හෂ සක් හ ආ බනභ ණ ධීකන කිසලා තබන ආ්ඩුතවධීක ි් ලා ිනටිමිධීක මසත ණථාව ඟවස්ත්‍ධීක ණ නවා. ත්ාත ාමස ස්ත්‍රතුියයි.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Anura Karunathilaka. You have 12 minutes.

ගු ආන්ද විප්‍රේපාල මහසත්ා (மாண்புமிகு ஆனந்த விலஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala)

නැඟී සිටිප්‍රේය. எழுந்தார். rose.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Minister? ගු ආන්ද විප්‍රේපාල මහසත්ා (மாண்புமிகு ஆனந்த விலஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු ාස්ත්‍මසාණික් හණබන මසධීකීතුමසිය, ඔ්තුමසා ඟවස්ත්‍ාන වයතසධීක ස්ත්‍ඳ ධීක ණළ මසාධයතේදිියස ස්ත්‍බන්ධීකධ ණා සට ඟදාළ තරා තුරු ඟපට එවධීකන. ඟපි ඒ පිළි්ඳව ිධිමසේ පරීක් හෂ සක් හ ණ ධීකනබන.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Anura Karunathilaka, you have 12 minutes and your time starts now.

[ඟ.භා. 3.44] ගු අනුස කු ාිනලක මහසත්ා (වසාය ්හස සිවිල් 0 ගුව් ප්‍ර්පවා අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க - துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான லசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation) ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, මසෑර ිිය ාස්ත්‍තේ ිනුව වුණු ඟියයස බනත් ච්ඡ ිනුවවීමසක් හ ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක රමසයි ඟපි ඟද පාර්ිතබනධීකතුව තුළ ස්ත්‍ාණච්ඡා ණ ධීකතධීක. තබන පිළි්ඳව ඟපි ිිධ ඟවස්ත්‍රථාවල තබන පාර්ිතබනධීකතුව තුළ ස්ත්‍ාණච්ඡා ණළා. ිතයරෂතසධීකමස තබන වාත ිනුවවීමසක් හ පිළි්ඳව ත ාසනතණාට ස්ත්‍ ස්ත්‍ාණච්ඡා ණ නතණාට වැදගේ වධීකතධීක, ඒ වාත ඟමසානුිණ, බනත ් ච්ඡ ිනුවවීබන නැවර නැවර ඇිය තනාවීමස ස්ත්‍ඳ ා ගර යුතු පිසව ස්ත්‍ ගර ැකි පිසව පිළි්ඳව වන ස්ත්‍ාණච්ඡාවක් හ පැවැේවීමස ස්ත්‍ එවධීක ිනුවවීමසක් හ නැවර ිනුව තනාතවධීකන ඟපි ස්ත්‍මසාජසක් හ ැටිසට, ටක් හ ැටිසට ණටයුතු ණ ියත්නවාද කිසන ණා ායි.

ඟපි දධීකනවා, තබන ිනුවවීමස ිනුවවුණු පසුබිමස තුළ ජාියණ ආ ක් හෂාව පිළි්ඳව භීියස ඇිය ණ මිධීක ඒ ා ්ලසට පැමිණීතබන වුවමසනාතවධීක ණටයුතු ණළ ණ්ඩලාසමසක් හ ිනටි ්ව. ඒ ඟස තබන ිනුවවීමස ස්ත්‍ැලසුබනස්ත්‍ ගරව ණළාද කිසන ස්ත්‍ැණස ස්ත්‍මසාජස තුළ ියත්නවා. ඒ වාත මස ඒ පිළි්ඳව ස්ත්‍ාණච්ඡා තවනවා. ඇේරටමස ඟධීකන ඒ වාත ජාියණ ආ ක් හෂාව පිළි්ඳ භීියසක් හ ඇිය ණ ධීකන ුළුවධීක ිධිතේ ස්ත්‍මසාජ වටපිටාවක් හ ඇිය තවධීකන නබන, ඒ ස්ත්‍ඳ ා පසුබිමසක් හ ියත්ධීකන ඕනෑ. ඟපි දධීකනවා, මුිධීක ස්ත්‍මස ණ්ඩලාසබන උේස්ත්‍ා ණතළර LTTE එණ නැවර ව ක් හ ණටයුතු ආ බනභ ණ ලා ියත්නවා කිසන එණට මුවාතවලා එස ජාියණ ආ ක් හෂාවට ඟභිතස ගසක් හ කිසන එණ මු් ණ තගන ්ලසට පැමිණීමස ස්ත්‍ඳ ා තීයපාලන ණටයුතු ණ ධීකනයි. නමුේ ඒණ එච්ච ස්ත්‍ාර්ථණ වුත් නැ ැ. ඒ තවනුවට ඊට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර ඒතගා් තල උේස්ත්‍ා ණළා, ිතයරෂතසධීක තල ණස තුළේ, තීය ස වයතසනුේ ිරා ඉඩලා ණ්ඩලාසබන ැටිසට වැඩල ණටයුතු ණ ු Al-Qaeda, ISIS වාත ජාරයධීකර වයතසධීක ක්‍රිසාේමසණ වන ස්ත්‍මස ආගමිණ ඟධීකරවාදී ණ්ඩලාසබනවලට ියබිච්ච පසුබිමස භාිර ණ ලා ්ලස ල්ා ගැනීමස ස්ත්‍ඳ ා ස්ත්‍ැලසුබනස්ත්‍ ගරව ණටයුතු ණ ධීකන. ඟපි දධීකනවා, 2008දී මුබන්ායි නග තේ ඇිය තවච්ච ‍ ා ස, 2015දී පැදාස්ත්‍ර නග ස තුළ ඇිය තවච්ච ‍ ා වාත ජාරයධීකර ිනුවවීබන ා ඇිය තවච්ච ස්ත්‍මසාජ ණියණාව, ඒ වාත මස ස්ත්‍මස ටවල ඇිය තවලා ියත්න ණථා් තබන ස්ත්‍ඳ ා වන වටපිටාව ියර්මසා ස ණළ ්ව. ඟධීකන ඒ වටපිටාව පාිච්චි ණ ලා ්ලස ල්ා ගැනීමස ස්ත්‍ඳ ා තමසධීකන තබන ආගමිණ ඟධීකරවාදසට ‍ියපක් හෂ තලස්ත්‍, ිණ් ප ‍ියපක් හෂ තලස්ත්‍ ජාියවාදී, ආගබනවාදී තීයපාලනස තුළ ණටයුතු ණ ධීකන ඟවස්ත්‍රථාව දාගේරා. එත මස නබන, ඟපි තබන ගැන ණ් පනා ණ ලා ්ලධීකන ඕනෑ. ඟධීකර ආගබනවාදී, ඟධීකර ජාියවාදී තීයපාලන වයාපා සක් හ ා ්ලස ලැත්ධීකතධීක නැියතවධීකන නබන, ්ලස ල්ා ගැනීතබන මසාවර ත ළි තපත ළි ණ ගධීකන ්ැදා තවධීකන නබන, ඒ ස්ත්‍ඳ ා ියත්න වටපිටාව, ස්ත්‍මසාජ පසුබිමස නැිය තවධීකන ඕනෑ. ඒ ස්ත්‍ඳ ා වැදගේ වන ණා සක් හ රමසයි ජාියණ එණමුතුව. ජාතීධීක ඟර ියත්න ඟතනය නය ියරවාස්ත්‍ස, ස්ත්‍මසිස, ඟවත් ධස වැඩි තවනවා නබන, ඒණ වර්ධනස තවනවා නබන කිිනමස ණ්ඩලාසමසක් හ තණායිර බන උේස්ත්‍ා ණළේ ඒ වාත ඟධීකර ජාියවාදී තීයපාලනසක් හ, ඟධීකර ආගබනවාදී තීයපාලනසක් හ ා ්ලස ල්ා ගධීකන ුළුවධීක වර්ධනසක් හ ඔවුධීකට ඟේපේ ණ ගධීකන ්ැ ැ.

ඟපි දධීකනවා, ලංණාව ිිධ ආගමිණ ියරවාස්ත්‍ ස්ත්‍හිර මිියස්ත්‍රසු ජීවේ තවන ටක් හ ්ව. ඒ ියස්ත්‍ා රමසධීකත ආගමස පිළි්ඳව වාත මස ඟතනණාත ආගමස පිළි්ඳවේ ැඟීමසක් හ, ඒ වාත මස කිිනසබන ිධිසණ තගෞ වසක් හ ියත්නවා නබන, ඟධීකන ඒ ආගමිණ ස්ත්‍ංහිඳිසාව ියත්නවා නබන කිිනමස ණ්ඩලාසමසණට ඟවස්ත්‍රථාව ලැත්ධීකතධීක නැ ැ, ආගමිණ ඟධීකරවාදස තුළිධීක වව ස පතුරුවධීකන. ඒ වාත මස, මිියස්ත්‍රසුධීකත මසානිනණ වටිනාණබන පිළි්ඳ ස්ත්‍මසාජස තුළ

519 520

2026 ඟතේ් 09

ැඟීමසක් හ ියත්නවා නබන, ඟතේ තබන ශ්‍රී ලංණාව කිසලා කිසධීකතධීක ශ්‍රී ලාංකිණසධීක ැටිසට ජීවේ තවධීකන ුළුවධීක ටක් හ කිසන ැඟීමස ිනසලුතදනා තුළමස ඇිය තවනවා නබන ඒ වටපිටාව තුළ ඟ වාත ඟධීකරවාදී ණ්ඩලාසබනවලට ඟවස්ත්‍රථාව ැතදධීකතධීක නැ ැ. මසමස හිරනවා, ජාියණ ජන ්ලතේගස ැටිසට ඟපි ඔධීකන ඔස ණරුණු මු් ණ තගන ජාියණ එණමුතුව දධීකන, ආගමිණ ස්ත්‍ංහිඳිසාව දධීකන, වව සට ස්ත්‍ ඟධීකරවාදසට ිරුීධව ණටයුතු ණ ධීකන තබන තවනතණාට වැඩල ණ ලා ියත්නවා කිසලා. ඒ වාත මස, කිිනමස ජන ණ්ඩලාසමසණට, ආගමිණ ියරවාස්ත්‍සක් හ ියත්න කිිනමස ණ්ඩලාසමසණට එත හිව ාජය මසැදි ේ තවලා ණටයුතු ණ නවාස කිසන ැඟීමස ඇිය තනාවන ිධිසට ණටයුතු ණ ධීකන ජාියණ ජන ්ලතේගස ආ්ඩුව ැටිසට ඟපි ණටයුතු ණ ලා ියත්නවා.

මසට මසරණයි, තබන ිනුවවීමස වු ාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර ිතයරෂතසධීක ජාතීධීක ඟර ගැටුබන, ආගමිණ ණ්ඩලාසබන ඟර ගැටුබන දක් හවා තබන ිනුවවීමස වර්ධනස තනාතවධීකන ජාියණ ජන ්ලතේගතේ ඟපි ඒ ණාලතේ ්ලතේ හිටිතේ නැිය වු ේ, දඟපි මිියස්ත්‍රසුද කිසලා ජාියණ ස්ත්‍මසඟි ණියණාවක් හ ආ බනභ ණළ ආණා ස. ට ු ාමස තමසධීකන තබන ආගමිණ ස්ත්‍ංහිඳිසාව ඇිය ණ ධීකන, ජාියණ ස්ත්‍මසඟිස ඇිය ණ ධීකන ඟපි ණටයුතු ණළා, ්ලස නැිය ණාලතේේ. ිතයරෂතසධීකමස මසමස ණිනුේ ස්ත්‍ඳ ධීක ණළා වාත ඟපි ්ලස ල්ාගේර තමසාත ාතේ ිඳලා ස්ත්‍ෑමස ජන ණ්ඩලාසමසණටමස ඔවුධීක ජීවේ තවන තට් තගෞ වනීස තලස්ත්‍ ජීවේ තවධීකන ඟවස්ත්‍රථාව ියත්නවාස කිසන එණ, ඒ වාත මස ාජයතේ පිදාස්ත්‍ක් හ ැටිසට ජීවේ තවධීකන ඒ ිනසලු ජන ණ්ඩලාසබනවලට ඟවස්ත්‍රථාව ියත්නවාස කිසන ඒ පණිවුඩලස මුළු ට ු ාමස තගනසධීකන ණටයුතු ණ ියත්නවා. ඒ ඟර්ථතසධීක ගේරාමස ජාියණ ා ආගමිණ ස්ත්‍මසානාේමසරාව සු කිධීකන, ිතයරෂතසධීක ාජය පාලනතේදී කිිනමස ජාියණේවසණට ත ආගමිණ ණ්ඩලාසමසණට තවනස්ත්‍ර ිධිසට තනාස්ත්‍ලණධීකන, නීියස ිනස් ලට ස්ත්‍මසානව ක්‍රිසාේමසණ කිරීමසට ඟපි ණටයුතු ණ ලා ියත්නවා. නැවර ජාියවාදී තලස්ත්‍, ආගබනවාදී තලස්ත්‍ ණටයුතු කිරීමසට මිියස්ත්‍රසු තනාතපළතඹන ිධිසට ඒ ා ඟවයය ණටයුතු ිනුව ණ ියත්නවා. එමස ියස්ත්‍ා ආගබනවාදස ස්ත්‍ ජාියවාදස පදනබන ණ තගන නැවර ්ලසට ඒමස ස්ත්‍ඳ ා පා ණපා ගධීකන ඉමසන ණ්ඩලාසබන උේස්ත්‍ා ණළේ, ඟද වනතණාට ඟතේ ලංණාතේ ජනරාව ඒ වාත පැේරණට තසාමු තනාවධීකන ර බන ඟවත් ධතසධීක ණටයුතු ණ නවා කිසලා මසා ියරවාස්ත්‍ ණ නවා.

ඊළඟට වැදගේ වන ණා ස රමසයි, ඒ වාත ිනුවවීබන නැවර ව ක් හ තනාවධීකන පසුබිමස දනවා වාත මස, එමස ිනුවවීමස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ිධිමසේ පරීක් හෂ සක් හ ණ ලා එසට වගකිව යුතු ඟසට දඬුවබන ල්ා දීමස. ඒ ස්ත්‍ඳ ා ස්ත්‍රවාරන, ිධිමසේ පරීක් හෂ සක් හ ිනුව වනවා. ඒ වාත මස ස්ත්‍මසාජසට දැතනධීකන ඕනෑ, දැධීක තබන ිනුව තණත න පරීක් හෂ ිධිමසේව ස්ත්‍ ස්ත්‍රවාරනව ිනුව වනවා කිසන එණ. මසට ණිධීක ණථා ණළ මසධීකීතුමසාේ එස ස්ත්‍ඳ ධීක ණළා. ිපක් හෂතේ මසධීකීව සඉ වුවේ, පරීක් හෂ ණටයුතු දැධීක ියවැ දි ිධිසට ිධිමසේව, ික් හමසියධීක ිනුව වනවා කිසන එණ ගැන එතුමසාටේ ියරවාස්ත්‍සක් හ ියත්නවා. එහිදී වැදගේ වන ණා ස රමසයි ජාියණ ජන ්ලතේගතේ ආ්ඩුව සටතේ නැවර පරීක් හෂ ආ බනභ තවලා ියත්නවා; ණිධීක පැවැිය පරීක් හෂ ස පිළි්ඳව ජනරාව ඟර , ිතයරෂතසධීක කිතුණු ‍ජාව ඟර ියබුණු ඟියරවාස්ත්‍ස නැිය ණ ලා දැධීක ිධිමසේ පරීක් හෂ සක් හ ිනීධ වනවාස කිසන ියරවාස්ත්‍ස; ඒ මස ජන ියරවාස්ත්‍ස ඇිය ණ ධීකන ආ්ඩුව ැටිසට ණටයුතු ණ ලා ියත්නවා කිසන එණ. ඒ වාත මස එමස ියලධාදාධීකට ්ලපෑමසකිධීක තරා ව ස්ත්‍රවාරනව ණටයුතු ණ ගැනීමස ස්ත්‍ඳ ාේ, එමස පරීක් හෂ වල ‍ියදල ිරා ණාර්සක් හෂමසව ල්ා ගැනීමස ස්ත්‍ඳ ාේ ඟවස්ත්‍රථාව දලා ියත්නවා.

ඟපි දධීකනවා, එමස ‍ ා ස පිළි්ඳව තස්ත්‍ාසා ්ලධීකන ිිධ ණමිටු පේ ණළ ්ව. ඒවාතේ වාර්රා ියත්නවා; පාර්ිතබනධීකතු ිතයරෂ ණමිටු වාර්රාව, ජනාධිපිය තණාමිෂධීක ස්ත්‍භා වාර්රාව වාත ිිධ තණාමිෂධීක ස්ත්‍භා වාර්රා ියත්නවා. එමස පැ ණි වාර්රා ස්ත්‍මසාතල චනස ණ මිධීක, නැවර ිමසර්යනස ණ මිධීක ඒවාතේ

ස්ත්‍මස ියර්තීය ක්‍රිසාේමසණ කිරීමස ස්ත්‍ඳ ා ජසක් හ ැටිසට ඟවයය පිසව තගන ියත්නවා. එසට වගකිව යුතු ුීගලසධීක ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක නීියමසස ක්‍රිසාමසාර්ග ගැනීමස ආ බනභ ණ ියත්නවා. ඟතේ ගරු මස ජන ආ ක් හෂණ ඇමසියතුමසා කිේවා, තමසස නීියස ිදිදාතේ ියත්න ණා සක් හ ියස්ත්‍ා ස්ත්‍මස ණා ා ගරු ස්ත්‍භාතේ ත ළි ණ ධීකන ්ැ ැ කිසලා. නමුේ, ඒ ිනුවවීබනවලට ස්ත්‍බන්ධීකධ, ඒවා ක්‍රිසාේමසණ ණළ ුීගලසධීකට ස්ත්‍ ඒවා ස්ත්‍ැලසුබන ණළ ුීගලසධීකට එත හිව නීියස ක්‍රිසාේමසණ කිරීමස ආ බනභ ණ ලා ියත්නවා. ඒ වාත මස ඟතේ තට් බුීධි ඟංය ආ ක් හෂ පීධියස ‍ියස්ත්‍ංස්ත්‍රණ ස ණ ලා, ඒණ යක් හියමසේ ණ ධීකන ණටයුතු ණ ලා ියත්නවා.

ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, පසුිස ණාලතේ ආරුගබනතබ්ද ‍තීයතේ ිනීධිසක් හ ඇිය ණ ධීකන ස්ත්‍ැලසුමසක් හ ියබු ා. ැ්ැයි, එස ක්‍රිසාේමසණ තවධීකන ණිධීක වැළැක් හවීමස ස්ත්‍ඳ ා ඟවයය පිසව ගධීකන ුළුවධීකණමස ලැබුත් ඟතේ තට් බුීධි ඟංයවල යක් හියමසේභාවස ස්ත්‍ බුීධි ඟංය ආ ක් හෂ පීධියස ිරා ියවැ දි ිධිසට ා යක් හියමසේව ක්‍රිසා ණ න ියස්ත්‍ායි.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, you have only two more minutes. ගු අනුස කු ාිනලක මහසත්ා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) තබන ණා සේ කිසලා මසමස ණථාව ඟවස්ත්‍ධීක ණ ධීකනබන, ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය.

ජනරා ියරවාස්ත්‍ස ඇිය තවධීකන පරීක් හෂ වල ිියිදභාවස වැදගේ වනවා. එමස පරීක් හෂ ණාර්සක් හෂමසව ක්‍රිසාේමසණ වනවා වාත මස, ිියිදභාවතසධීක යුතුව ස්ත්‍රවාරනව ිනුව වනවා කිසන ජනරා ියරවාස්ත්‍ස ඇිය ණ ලධීකනේ ඟපි ජස ැටිසට ණටයුතු ණ ලා ියත්නවා. ැ්ැයි, එමස ිනුවවීමස වනතණාට ්ලතේ හිටු ඟස ඟද තබන ණ් රැබීතබන ිවාදස ිදිදාපේ ණළ ණ්ඩලාසමස ඟරතර් ිධීකනවා. තබන තමසාත ාතේ ගරු ස්ත්‍භාතේ නැිය වුවේ, එදා ණැබිනට් මස්ඩල ලතේ වගීබන ඟ තගන ණටයුතු ණළ කිහිපතදතනක් හ තබන ිදිදා තපළ ිධීකනවා. එවැිය ඟස ඟතපධීක ඟ නවා, ි ානතේ නැවට තට පිතඩල ව වදින එණ ගැන දැනතගන හිටිතේ නැීද කිසලා. තට පිතඩල වක් හ එන, තනාඑන එණ ගැන ඒ තර්ඩලාර් පීධියසටේ ඟහු වුත් නැේනබන, ඟපි වාත ජසණට එස දැන ගධීකන ලැත්ධීකතධීක තණාත ාමසද? ැ්ැයි, තබන වාත ිනුවවීමසක් හ ඇිය තවනතණාට ආ්ඩු ්ලතේ හිටු ඟස දැධීක ඟතපධීක තබන ගැන ඟ නවා. නමුේ, ඒ තවලාතේදී වගීබන ස්ත්‍ ගරව ණටයුතු ණළා නබන, බුීධි ඟංය වාර්රා පදනබන ණ ගියමිධීක ණැබිනට් මස්ඩලලස වගීබන ස්ත්‍ ගරව ණටයුතු ණළා නබන තමසවැිය බනත් ච්ඡ ඟමසානුිණ ිනුවවීබන ඟපිට වළක් හවා ගර ැකිව ියබු ා. මසමස හිරන ිධිසට, ස්ත්‍මසාජසක් හ ැටිසට ිනුව ිස යුේතේ ිිය ාස්ත්‍ස තුළ ඟපි පාඩලබන ිතගන ගියමිධීක තබන වාත ඟමසානුිණ ිනුවවීබන නැවර නැවර ඇියවීමස වැළැක් හවීමස ස්ත්‍ඳ ා ඟවයය පිසව ගැනීමසයි. ජාියණ ජන ්ලතේග ආ්ඩුව ැටිසට ඟපි ඒ පිසව ගියමිධීක ිනටිනවා, ඟ තගන ියත්නවා කිසන ණා ස ස්ත්‍ඳ ධීක ණ මිධීක, මසා ිය ඬ වනවා.

මසට ණථා කිරීමසට ණාලස ල්ා ුවධීකනාට ත්ාත ාමස ස්ත්‍රතුියයි, ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Chanaka Madugoda. You have four minutes.

521 522

පාර්ිතබනධීකතුව

[ඟ.භා. 3.56] ගු චානක මාුප්‍රගාඩ මහසත්ා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) තබන ඟවස්ත්‍රථාව ල්ා ුවධීකනාට ඔ්තුමසාට ත්ත ිධීකමස ස්ත්‍රතුියවධීකර තවනවා, ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය. මසට ලැබිලා ියබුණු ිනාඩි සණ ණාලස ිනාඩි ර ක් හ තවලා ියත්නවා.

ඟද දවතස්ත්‍ර ආද ණීස ණතර ිණ ජනරාවත වැඩිමස ‍ස්ත්‍ාදස දිනා තගන පාර්ිතබනධීකතු ව බන ල්ා ගේ ආ්ඩුවක් හ ඟද තබන පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස ගැන ණථා ණ න ආණා ස පිළි්දව ඟපිට කිිනතස්ත්‍රේමස ස්ත්‍තුටු තවධීකනට ්ැ ැ. පසුිස ආ්ඩු තබන පරීක් හෂ ණ ු ආණා ස පිළි්ඳව ඇමසියව සා කිේවා. එමස පරීක් හෂ ස්ත්‍ඳ ා ගේර ණාලස පිළි්ඳව ඇමසියතුමසා කිේවා. ැ්ැයි, ඟද තබන ආ්ඩුව පේ තවලා ඟවුරුුව එණ මසා ක් හ තවනවා. එරතණාට ඒ තච දනාව තබන ආ්ඩුවටේ එ් ල ණ ධීකන ඟපිට ිනීධ තවනවා.

ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, පාස්ත්‍රඉ ‍ ා තේ මස තමසාළණරු තබන ටට ඳුධීකවා තදනවා කිසලා ඔතබ්ද ජනාධිපියතුමසා පසුිස ඟවුරුීතී ඟතේ් 21තවිය දා ජාියස ඟමසරමිධීක කිේවා ඟපට මසරණයි. නැවර ව ක් හ රවේ ඟවුරුීදක් හ ගර තවලා ියත්නවා. ඔතබ්ද ජනාධිපියව සා තපාත ාධීකුවවක් හ දීලා ඒ ඟවුරුීදණ ණාලස ගර තවනතණාට, සුතර්ෂර ස්ත්‍ත් කිසන තබන ටට දැවැධීකර, ි ශිෂරට තමසත ව ක් හ ණ ු ඒ මුදා බුීධි ඟංයතේ ියලධාදාසා ඟද ඔ් චූදිරතසක් හ ්වට පේ ණ ලා; චූදිරතසක් හ ණ මිධීක ණටයුතු ණ න තවලාවක් හ, තබන. හිටු LTTE ත්‍රස්ත්‍රරවාදීධීක තබන තටධීක තු ධීක ණ ධීකන බුීධි ඟංයතේ ‍ධාියසා ිධිසට එතුමසා ණ ු ණාර්සභා ස ණ්ර ගු දධීකනා මිියස්ත්‍රසු ිධිසට ඟපට කිින තලස්ත්‍ණේ ඟමසරණ ණ ධීකනට ්ැ ැ කිසන එණ මසමස තබන තමසාත ාතේ ිනහිපේ ණ ධීකන ඕනෑ.

ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ඟද ඔතබ්ද ආ්ඩුතේ වගීබන ද න ි තස්ත්‍තනි ේන මසැියතුමසා, යාිය ඟතබ්දතස්ත්‍රණ මසැියතුමසාට පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක තච දනා එ් ල තවලා ියබු ා. යාිය ඟතබ්දතස්ත්‍රණ මසැියතුමසා ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක එ් ල තවලා ියබුණු තච දනා පිළි්ඳව හිටු ඟමසාරය උදස ‍භාේ ගබනමසධීකපිල මස රා ිසු දපාස්ත්‍රඉ ‍ ා තේ මස තමසාළණරු තස්ත්‍ාසා සෑමසද කිසන තපා තේ එතුමසා පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස ිනුවවීමසට ිඩල ැරීමස පිළි්ඳව ගේ පිසව 11ක් හ ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ස්ත්‍ඳ ධීක තවනවා. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, දපාස්ත්‍රඉ ‍ ා තේ මස තමසාළණරු තස්ත්‍ාසා සෑමසද කිසන එමස තපාර තබන ඟවස්ත්‍රථාතේ මසා ්වාගත්* ණ නවා.

පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ණථා ණ නතණාට, 2022දී පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස ිනුවවීමසට ිඩල ැරීමස පිළි්ඳව යාිය ඟතබ්දතස්ත්‍රණ මසැියතුමසා ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක තපාලීිනස ිමසර්යනසක් හ පටධීක ගේරා කිසන එණ ඔ් ඟපි ිනසලු තදනා දධීකනවා. තබන ආ්ඩුව ආවාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර ඒ ිමසර්යනස ණ ු ‍ධාන තපාිස්ත්‍ර පරීක් හෂණ ිධීකුවණ ද ින් වා CID එතණධීක එළිසට දැබනමසා. ැ්ැයි, ඟද ඒවා ගැන ණවුරුේ ණථා ණ ධීකතධීක නැ ැ. ඒ ිර ක් හ තනාතවයි. යාිය ඟතබ්දතස්ත්‍රණ මසැියතුමසා පිළි්ඳව ණ ු ඒ ිනසලු ිමසර්යන ණටයුතු ිවේ ණළා; ඟයිධීක ණළා, ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය. තබන පාස්ත්‍රඉ ‍ ා තේ ‍ධාන ස්ත්‍ැණණරුතවක් හ රමසයි CID එතක් හ ‍ධාියසා ්වට පේ තවලා ඟද වන ිට ණටයුතු ණ ධීකතධීක. ඔහු රමසයි තබන ‍ ා ස

ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක පැමිණි් ල තමසත සවධීකතධීක. එරතණාට ඟතේ ගබනවල ණථාවක් හ කිසනවා, දනඩුේ ාමුුවරුවධීකත , ්ඩුේ ාමුුවරුවධීකත ද කිසලා. ඟද ඔතබ්ද ආ්ඩුව ිනුව ණ මිධීක ියත්ධීකතධීක එවැිය ක්‍රිසාමසාර්ගසක් හ. ිතයරෂතසධීක තබන ණා ා පිළි්ඳව ඟපි තබන ිධිසට ණථා ණ නතණාට, ඔතබ්ද ආ්ඩුවට තබන පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස පිළි්ඳව තස්ත්‍ාසධීකන ස්ත්‍ැ්ෑ වුවමසනාවක් හ ියත්නවා නබන, තබන පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස ස්ත්‍බන්ධීකධ ව තච දනා එ් ල තවච්ච ි තස්ත්‍තනි ේන මසැියතුමසාව, යාිය ඟතබ්දතස්ත්‍රණ මසැියතුමසාව,- ඟද ඔතබ්ද ආ්ඩුතේ ආ ක් හෂණ ියතස ජය ඇමසියව සා ිධිසට ණටයුතු ණ න ඟරු ජසතස්ත්‍රණ මසැියතුමසා රමසයි එදා නැතඟනහි භා ආඥාපිය වයතසධීක ණටයුතු ණතළර. තමසාවුධීක ියතදනා තබන වගීබන ද න ුටුවල ියසා තගන ණ න පාස්ත්‍රඉ ‍ ා තේ වැ දිණරුවධීක, එත මස නැේනබන පාස්ත්‍රඉ ‍ ා තේ වගකිවයුේරධීක තස්ත්‍ාසන එණ ගැන ඟපිට ියරවාස්ත්‍සක් හ ර්ධීකන ුළුවධීක ද කිසන ණා ස ඟපි තබන ආ්ඩුතවධීක ඟ නවා. එදා චූදිරයිධීක ්වට පේ තවච්ච, එදා ඒ ස්ත්‍ඳ ා තච දනාවලට ලක් හ තවච්ච උදිස ආ්ඩුව පැේතේ ියසාතගන ඟපට තබන ණා ස ණ ධීකන ුළුවධීකද?

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. ගු චානක මාුප්‍රගාඩ මහසත්ා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ිරාමස ික් හමසියධීක මසත ණථාව ඟවස්ත්‍ධීක ණ නවා.

ඟපි ැතමස මස ඟමසරණ ණ ලා ියත්නවා, ඔ්තුමසධීකලාත ජාියණ ලැයිස්ත්‍රතුතවධීක පාර්ිතබනධීකතු ව බන ල්ා තදධීකන ණටයුතු ණ ු තමසාත ාමසඩ ඊබ්‍රහිබන මස රා පිළි්ඳව. එතුමසා රුපිස් මිිසන 300ණට වඩලා තබන පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස තවනුතවධීක ිසදබන ණළා කිසන එණ ඟප ිනසලුතදනාමස දධීකනා ණා සක් හ. ඒණ ිමසර්යන වාර්රාවල ියත්නවා. ඟද ඔ්තුමසධීකලාත ආ්ඩුතේ, ඔ්තුමසධීකලාත තීයපාලන මසරස ද න තණතනක් හ රමසයි තමසාත ාමසඩ ඊබ්‍රහිබන කිසධීකතධීක. ඟද එතුමසා තබන තච දනාවිධීක ියද ස්ත්‍ර ණ ධීකන ඔ් ණටයුතු ණ මිධීක ිධීකනවා.

ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස ස්ත්‍බන්ධීකධ ‍යරනස ිස්ත්‍ීමතබන වුවමසනාව ඟප ැතමස ටමස ියත්නවා. ිපක් හෂතේ මසධීකීවරුධීක මීට තප ණථා ණළා, ඔ්තුමසධීකලා ගැන ියරවාස්ත්‍ස ියසලා. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ැ්ැයි පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ඟපට ණැමසැිය ණැමසැිය ඟසත නබන මස තමසාළණරුවධීක ිධිසට දමසාතගන එක් හ එක් හ තීයපාලන පක් හෂ ිධිසට, එක් හ එක් හ තණනාට තච දනා ණ මිධීක ිධීකන එණ තනාතවයි තවධීකන ඕනෑ. ඟප ිනසලුතදනාමස එණඟයි, පාස්ත්‍රඉ ‍ ා තේ ස්ත්‍ැ්ෑ චූදිරයිධීකට දඬුවබන තදන එණට. ඟප ිනසලුතදනා එණතු තවලා ඟපට ඕනෑ තණනා පාස්ත්‍රඉ ‍ ා තේ මස තමසාළණරු ණ නවාට වඩලා ඟපි ඇේරවයතසධීකමස ණ ධීකන ඕනෑ, තබන තට් තබන මස ා වයස්ත්‍නස ණ ු තණනා, ඒ ණ්ඩලාසමස ත ාසලා දඬුවබන දීමසයි කිසන ණා ස ිරාමස තගෞ වතසධීක කිසා ිනටිමිධීක, ඟවස්ත්‍රථාව ල්ා දීමස ස්ත්‍බන්ධීකධව ඔ්තුමසාට ස්ත්‍රතුියවධීකර තවමිධීක මසමස ිය ඬ තවනවා, ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Sunil Watagala. You have ten minutes.

523 524

————————— * පු ්පත්කාලප්‍රේ ත්බා ඇත්. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ඟතේ් 09

[ඟ.භා. 4.01] ගු නීිනඥ ුළනිල් 0 ව ගල මහසත්ා (මහසජන ආසක්ෂෂක ්හස පාා ලිප්‍රම්්ුර ක යුුර නිප්‍රයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, මසාුවතගාඩල මසධීකීතුමසාත ණථාතවධීක පස්ත්‍රතස්ත්‍ර මසට ියණබන හිතුත් තමසසයි. ඟපි තදාතර් ස්ත්‍ීතදේ දධීකනවා, ත්තර් ස්ත්‍ීතදේ දධීකනවා. දැධීක ඟතපධීක ඟ නවා, මස තමසාළණරු තණ කිසලා. මස තමසාළණරුවධීකත ආධා ණරුවධීක ටිණක් හ ඊතේ තපතර්දා එළිදැක් හවීමසණ ිස්ත්‍රස්ත්‍ තේළිතේ ිඳතගන හිටිසා. ඒණ ඟපි දැක් හණා. මසමස තබන ිමසර්යනවලට ්ාධාවක් හ වන ිධිසට ණථා ණ ධීකතධීක නැ ැ.

ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ඟඉරු ිසධීකන ්ැදා උදිස හිටු ගමසධීක තපාේ ිසනවා. පි් තලසාධීක තපාරක් හ ිසලා ියත්නවා. ෂා ක් හකිසධීක කිසු ණථාව දා. පි් තලසාධීක හිටු ගමසධීක තපාරක් හ එළිදක් හවනවා. මස ්ැංඉ ්ැඳුබනණ ිනීධිසට සුජීව තස්ත්‍රනිනං ේ තපාරක් හ එළිදක් හවනවා. තබන ඟස ජීිතේට තපාේ ිසලා නැ ැ. තබන තමසාණක් හද තවධීකතධීක? උදස ගබනමසධීකපිල ිසු තපාර මසත ළඟ ියත්නවා. තපාේ ිසධීකතධීක නැිය උදිස තපාේ ිසන තණාට ඟපි තපාඩඩලක් හ හිරධීකන ඕනෑ. නීියඥතසඉ වු ාට ඒ තණනා උස්ත්‍ාිසණ නඩුවලට තපනී ිනටිධීකතධීක නැේනබන ඒ ගැනේ හිරධීකන ඕනෑ. ැ්ැයි, පි් තලසාධීකට ිර ක් හ එක් හතණතනක් හ නීියඥසා වු ා. ඟපි එරතණාට තපාඩඩලක් හ ණල්ල තවධීකන ඕනෑ. තේරු ාද? එමස ියස්ත්‍ා තබන ස්ත්‍බන්ධීකධව තණත න ිමසර්යනවලට සටේවයි ඟපි තබන ිනසලු ණරුණු කිසධීකතධීක. ිමසර්යන ඇතුතළර ික් හමසියධීක තබන මස තමසාළණරු එළිසට එනවා. ඒ ගැන ඔසතගා් ලධීක ණල්ල තවලා ිධීකන ්ව නබන තපතනනවා. ටිණක් හ ණල්ල තවලා ිධීකතධීක.

දැධීක යාිය ගැන කිේවා, ඟතේ වී තස්ත්‍තනි ේන ගැන කිේවා, ඟරු ජසතස්ත්‍රණ ගැනේ කිේවා. මසමස ඒ ගැන කිසධීකනබන. ඇයි, ඒ ඟසට ‍ ා එ් ල ණ ධීකතධීක? ඇයි, ඒ ඟසට තබන තච දනාව ණ ධීකතධීක? ඟපි දධීකනවා, ත රතුව. ඔ් දධීකනවාද? ඔසතගා් ලධීකත ජනාධිපියව සා දිවුරුබන දීලා පැස 48ක් හ සධීකන බන් වුත් නැ ැ, යාියව මසාරු ණළා. යාිය ිර ක් හ තනාතවයි, යාිය ඇතුළු 32ක් හ මසාරු ණළා. 704තදතනඉට ඟධිණ ියතස ග නැතුව ඔසතගා් ලධීක travel ban එණක් හ දැබනමසා. ඒ, තණාත ර ියත්න නීියසක් හද? උස්ත්‍ාිසකිධීක එපාසැ travel bans දාධීකන. ැ්ැයි, තපාලීිනතේ ියලධාදාතසක් හ තමසත සවා 704ණට travel ban දැබනමසා. මසාස්ත්‍ 10යි, දවස්ත්‍ර 18ක් හ යාියව ඇතුතළර ියසාතගන හිටිසා. මසාුවතගාඩල මසධීකීතුමසා ඇයි සධීකතධීක? තබනවා ඟ තගන ිධීකන. ඔ්තුමසාට තබනවා ඟ තගන ිධීකන ්ැ ැ, තපාඩඩලක් හ ඟ තගන ිධීකන. මසාස්ත්‍ 10යි, දවස්ත්‍ර 18ක් හ ඇතුතළර ියසාතගන හිටිසා, එණ ණටඋේර සක් හවේ ගේතේ නැ ැ, ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය. ැ්ැයි, ඟේඟඩලංගුවට ගේතේ 2020.07.31තවිය දා. ඇප ල්ා ුවධීකනා, 2021.06.18තවිය දා. ඇප ල්ා ුවධීකනාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර 27 වරාවක් හ ණටඋේර ගේරා. මිියත ඉ ඟේඟඩලංගුවට ගධීකතධීක දඬුවමසක් හ තදධීකනද? ඒණ, යාියට ක්‍රිසාේමසණ තවච්ච දඬුවමසක් හ. ඒ ඟස රමසයි පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස ා ස්ත්‍බන්ධීකධ ිමසර්යනවලදී ඟවංණවමස මසැදි ේ තවච්ච ියලධාදාධීක. ැ්ැයි, ිරාමස ූක් හෂරමසව ඔවුධීකට වැතඩ ුවධීකනා. පැස 48යි ිතේ. ඒතගා් ලධීක පැස 48ණදී ක්‍රිසාේමසණ වු ා. ඟතේ ිෂස භා ඟමසාරයව සා කිේවා වාත , වවුනියේ ිනීධිස දාසට ණළමසනාණ ස ණළා නබන, පාස්ත්‍රඉ දින ‍ ා ස තවධීකතධීක නැ ැ. පරීක් හෂ තනාමසඟ සවලා, ුීගලසා තනාමසඟ සවලා ගේ ක්‍රිසාමසාර්ග ඇතුතළර රමසයි ඒ වවුනියේ ිනීධිස වුත්. තබන Adjournment Motion එතක් හ තමසාණක් හද ියත්ධීකතධීක?

තපට්ටගතබන ියත්න වාර්රා ටිණ එළිසට ගධීකනලු. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ඟපි රමසයි තපට්ටගතබන ියබුණු වාර්රා ටිණ ඟ තගන CID එණට භා ුවධීකතධීක, ඟ තගන කිසවලා ඒවාට action ගධීකන කිසලා. දැධීක ඒවා ිනීධ වනවා. දවස්ත්‍ ග තධීක නඩු ඟ න ඟධිණ සක් හ දැධීක පිහිටුවා ියත්නවා. ඒ වාත මස ජනක් හ ද ින් වාත ස්ත්‍භාපියේවතසධීක යුේ ණමිටු වාර්රාව තුළිධීක ආ ියර්තීය මසර ඟද 10තදතනක් හ ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක පරීක් හෂ සක් හ ක්‍රිසාේමසණ වනවා. ඒවා රමසයි ඟතේ ජන ව මස පැතූ තී. ඒ තී රමසයි තබන ිනීධ තවමිධීක සධීකතධීක.

ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, තමසරැනදී උදස ගබනමසධීකපිලත තපාර ගැන කිේවා තධීක. මසමස ඒ තපාර ඟස්ත්‍රතස්ත්‍ධීක රව ණරුණු කිහිපසක් හ කිසධීකනබන. ඒ, තමසානවාද? ඒ තපාර දැධීක මසත ඟතේ ියත්නවා. මසමස තපාඩි ස්ත්‍ට ධීක කිහිපසඉේ ග තගන ආවා. මසත ඟතේ ඟලුේමස තපාරක් හ ියත්නවා. ඒණට කිසධීකතධීක, දඋ දස ්්ාත තමසාළස තස්ත්‍ාසන තපාරද කිසලා. උදස ්්ාත තපාතේ නමස වැ දියි. මසමස තබන ණථාව ාස්ත්‍මසාණික් හණබන මසධීකීතුමසා ි් ලු ිවාදතේදීේ ඟවධා ස ණළා. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, දපාස්ත්‍රඉ ‍ ා සද තනාතවයි, තබනණ දපාස්ත්‍රඉ දින ‍ ා සද තවධීකන ඕනෑ. දපාස්ත්‍රඉ ‍ ා සද කිසලා භාිර කිරීතමසධීක කිතුණු ්ැියමසතුධීකට ිනීධ වධීකතධීක රවේ ඟස්ත්‍ාධා සක් හ. දැධීක තබන තපාර ගැන මසට මසතු වන ණරුණු කිහිපසක් හ කිසධීකනබන. ඇේරවයතසධීකමස තබනණ නබන මස ා වැදගේණමසක් හ තදධීකන ඕනෑ එණක් හ තනාතවයි. නමුේ, ඒතක් හ ියත්න ඇරැබන ණරුණු කිහිපසක් හ මසමස ඔ්තුමසාට කිසධීකනබන.

"මස තමසාළණරු ත ළි ණ ධීකන තමසච්ච ප ක් හඉ වුත් ඇයි?ද කිසලා තබන තපාතේ ියත්නවා. තබනතක් හ කිසධීකතධීක, දමස තමසාළණරු තස්ත්‍ාසා සෑමසද කිසලා. ඔහු ණවුද? ඒණට තමසච්ච ණාලසක් හ ්ලාතගන හිටිතේ ඇයි කිසන ‍යරනස මසට මසතු වු ා. පාස්ත්‍රඉ ‍ ා තසධීක පස්ත්‍රතස්ත්‍ර බිහි වුණු ආ්ඩුතේ ‍්ල ඇමසියව තසඉ ිධිසටේ, එදා පේ වුණු ජනාධිපියව සාත ඉස්ත්‍රින ණැබිනට්ටුතේ හිටු ස්ත්‍ාමසාජිණතසඉ ිධිසටේ, එතුමසාට ඒ දවස්ත්‍රවල තමසස ත ළිද ේ ණ ධීකන ්ැදා වුත් ඇයි?

උදසත තපාරට ත ා ාධීක ගු ේන ිසු තප වදතධීක තමසධීකන තමසත මස වාණයසක් හ ියත්නවා. ඟපි උදසතගධීක ඟ ධීකන ඕනෑ, ත ා ාධීක ගු ේන තබන වාණය ිේතේ ඇයි කිසලා. ඒතක් හ එණ රැනණ ියත්නවා, දතණතස්ත්‍ර තවරේ, එවණට ිනටි ්ලධාදාධීක තමසමස රර්ජනස ියවැ දිව කිසවා ගේතේ නැර. එ්ැිධීක නීියස ්ලාේමසණ කිරීතබන ්ලධාදාධීක තමසමස රර්ජනස ඳුනාතගන එස මසර්දනස කිරීමසට ියින පිසව ගේතේ නැරද කිසලා. තබන වාණය ිසලා ියත්ධීකතධීක උදස ගබනමසධීකපිලත තපාර ඇතුතළර. ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, තබන කිසධීකතධීක ණවුරු ගැනද කිසලා මසමස ඟ නවා. තපාර ගැන වාත මස තප වදන ගැනේ වග කිසනවා ඇිය තධීක. ඒ කිසන පාස්ත්‍රඉ ‍ ා තේ රර්ජනස ියවැ දිව කිසවා තනාගේ එවණට ිනටි ්ලධාදාධීක ණවුද? එමස රර්ජනස ඳුනාතගන එස මසර්දනස කිරීමසට ියින පිසව තනාගේ නීියස ්ලාේමසණ කිරීතබන ්ලධාදාධීක ණවුද? ඒ ගැන ත ළි ණ ධීකන ්ැදාද? තමසාණද, ‍ ා ස ස්ත්‍ැලසුබන කිරීමස ර මසටමස දැන දැනමස ඒ ගැන පිසව තනාගැනීමසේ ව දක් හ ියස්ත්‍ා.

ත ා ාධීක ගු ේනත තප වදතධීක රව ලස්ත්‍රස්ත්‍න ණෑ් ලක් හ ියත්නවා. ඒණ ඟ ධීකන චානණ මසාුවතගාඩල මසධීකීතුමසා ිනටිසා නබන ත ාඳයි. [්ාධා කිරීමසක් හ] ිධීකනවාද? ඔධීකන, එත නබන ත ාඳට ඟ ගධීකන. ඒතක් හ ියත්නවා, දජාියණ ආ ක් හෂාවට වඩලා ඡධීකද දිනීමස වැදගේ වුණු ත යිධීක ස්ත්‍මස තීයපාලණතස ජාියණ ආ ක් හෂාව පාවා ුවධීක ද කිසලා. තබන තපාතේ රමසයි ඒණේ ිසලා ියත්ධීකතධීක. ජාියණ ආ ක් හෂාව පාවා ුවධීකනාලු, ඡධීකදස දිනධීකන ඕනෑ හිධීකදා. ඟධීකන, ුහු් ත ා ා ණත ධීක දැතධීක ිනීධිස. දඩලසමස ණතර්

525 526

පාර්ිතබනධීකතුව

ියසාතගන ිස ිනීධිස රමසයි තබන කිසධීකතධීක. තබන කිසධීකතධීක ණවුරු ගැනද? එදා ඡධීකදස දිනධීකන ්ලාතගන ිනටි, තීයපාලන වාිනසක් හ ගධීකන ්ලාතගන ිනටි තීයපාලන චදාර ණවුද? ඟපි ඒ ලැයිස්ත්‍රතුවමස ඟ තගන ්ලමුද? ඒ ලැයිස්ත්‍රතුතේ උඩිධීකමස ිධීකතධීක ණවුද? එරතණාට ත ා ාධීක ගු ේන උදසත මස තපාතේ තප වදතධීක තබන කිසධීකතධීක ණවුරුධීක ගැනද? එරතණාට උදස පසුිස දා එළිදැක් හවූ තබන තපාර එදා එළිතනාදැක් හවූතේ ඔහුට ියබුණු භස ියස්ත්‍ාද, නැේනබන තීයපාලන රක් හණඩිණමසක් හ ියස්ත්‍ාද? ඟපි ඒණ රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලාතගධීක ඟ නවා.

ඒ වාත මස රව ‍යරනසක් හ ියත්නවා. එර තමසාණක් හද? එදා ිඳධීක තබන දක් හවා පරීක් හෂ වාර්රා කිහිපසක් හ ‍ණායසට පේ ණළා. ඟධිණ ක්‍රිසාමසාර්ග පැවැේවු ා. ස්ත්‍මස රු වධීකදිේ තගේවා. තබන කිිනමස තවලාවණවේ දත ේ, ත ේද කිසලා ඒ ක්‍රිසාමසාර්ග නර ණ ධීකන උදස ආතේ නැ ැ. දණාදින් තුමසිය, බිස තනාවධීකන, ත ාසන ැටි මසමස තපධීකවධීකනබනද කිසලා කිසධීකන ියබු ා තධීක, ඒ ණාලතේ. එච්ච ණාලසක් හ ියධීකතී ගැලී ිනටි උදස දිිනතේමස තබන තවලාතේ මස තමසාළණරු ත ාසධීකන හිතුතේ ඇයි? ඇේර මස තමසාළණරු ත ළි වන ලඉණු ප ළ තවලා ියස්ත්‍ාද? එත මස ත ළි වුත ාේ එණට ණාු බීු ඟස ත ළිද ේ තවයි කිසලා භස හිතු ාද? එත මස නැේනබන තමසච්ච ණ් ණළා වාත තබනණේ රව ඉලී වැඩලක් හද?

ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, දැධීක තබන ිධීකතධීක ඟ එළුවාත තමසාණක් හද වැතටනණබන ්ලාතගන හිටු නදාසා වාත ද? දැධීක වැතටයි, දැධීක වැ තටයි කිසලා ආ්ඩුව වැතටනණබන ්ලාතගන ිධීකන නදා ංුවට උදස ඟයිිය තනාතවධීකන ිධිසක් හ නැ ැ තධීක. වැටු ාමස තලාඉ ණෑ් ලක් හ ඩලැ ැ ගධීකන ්ලාතගන ඒණට සුුවසුණබන තපධීකවධීකන තපාඩඩලක් හ වැඩල දාලා, ස්ත්‍ීතී දාලා රමසනුේ ිධීකන ්ව ලඉණු ණ ගධීකන ඕනෑ කිසලා හිතුණු ියස්ත්‍ාද, ඒ නබන දමසනතණාට ණ්ඩලාසතබන නබන එත මසේ දැබනතබන? ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, රමසධීකත ්දස ස්ත්‍ාක් හිතේ ිලාපසට ඇහුබනණධීක තදධීකනද තමසාහු තබන තපාර ිේතේ? ණ ධීකන ුළුවධීක උපදාමස පදාස්ත්‍රස්ත්‍බන ස්ත්‍ ගර ිධිසට උදසේ දධීකන මස තමසාළණරු ත ළිද ේ කිරීමසක් හද තබන ණතළර?

ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, මසට මසරක් හ තවනවා, ටිණක් හ මසෑර ඟතීරතේ ිනීධිසක් හ. නා ාත රධීකපිටදී ලිේ ඇතුලේමුදිව ඝාරනස ණළා. ඍජුවමස ඒතක් හ තච දනාව එ් ල වුත් හිටු ජනාධිපිය තේමසදාස්ත්‍ට. හිටු ජනාධිපිය තේමසදාස්ත්‍ ව ාමස ‍ණායසක් හ ියඉේ ණළා, දමසා ඝාරනස ණළේ මසත චදාරස ඝාරනස ණ ධීකන එපාද කිසලා. ඇතුලේමුදි ඝාරනසට ස්ත්‍බන්ධීකධ ඝාරණසධීක ණවුද කිසන එණ මසැයි කිළිතේදී ත ළිද ේ ණ නවා කිසාේ කිේවා. ඒ කිසධීකතධීක, ඇතුලේමුදි ඝාරන තේ මස තමසාළණරු ත ළිද ේ ණ නවා කිසලා ‍ණාය ණළා. තමසාණද වුත්? මසැයි කිළිසට පැස කිහිපසණට ණිධීක හිටු ජනාධිපිය තේමසදාස්ත්‍වේ ඝාරනස ණළා. ඟදටේ දාසට ත ළිද ේ තවලා නැ ැ, ඇතුලේමුදි ඝාරනස ණවුද ණතළර කිසලා. උදස තබන ණථාව දධීකනවා. උදසට පාස්ත්‍රඉ ‍ ා තේ මස තමසාළණරු ණවුද කිසලා තපාරක් හ ිසධීකන ඕනෑ වු ා. තපාර ිසලා ත ා ාධීක ගු ේනට කිසලා තප වදනඉේ ිසවා ගේරා. තප වදතධීක ස්ත්‍මස ණරුණු ංගලා ග ලා ියත්නවා. ඒණ තධීක මසමස ඟ මුිධීක කිේව ිධිතේ වාණයසක් හ ඒණට ඇතුළේ තවධීකතධීක. තපාතේ ියත්ධීකතධීක එණක් හ, තප වදතධීක ියත්ධීකතධීක රව එණක් හ. ඊට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර උදස දධීකන ඇේර තමසාළණරුවධීකට උේස්ත්‍වසට ආ ාධනා ණළා.

ඟවස්ත්‍ාන වයතසධීක මසමස තබන ණා සේ කිසධීකන ණැමසියයි, ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය. තේදිණාතේ ්ැනර් එණක් හ ග ලා

ියත්නවා, දපාස්ත්‍රඉ ‍ ා තේ මස තමසාළණරු ත ළි කිරීමසද කිසලා. යාලාතේ මු් තේළි දි ා ්ැලුවාමස ඕනෑ තණතනඉට ිතුරු ටිණේ තේත නවා. මසට නබන හිතරන ිධිසට උදසට වුත් තබනණයි. උදසත ඟතේ ්ැඳතගන ිධීකන ඥා ා මසෑණිතස දීු තු නූලට උදස දා භසයි. ඒ නූලට ඟයිිය තදිතස හීතනධීක තපියලා උදසව ත ාඳටමස භස ණළා, ඇේර කිසධීකන, නැේනබන ඔ්ට ත ාඳ තදසක් හ ණ නවා කිසලා. උදස දධීකනවා, දාසටමස ඇේර කිේතවාේ තමසාණද තවධීකතධීක කිසලා. මසැණික් හ මුදලාිත ුරාත ත්ධීකස්ත්‍ර එණ හික් හණඩුතේදී තප ළිලා ුරා මසැරුණු ැටි උදසට මසරක් හ වු ා. වතු ත් රලසක් හ ඟ තගන ණාර් එණට නැඟු රාජුඩීධීකට තවච්ච තී උදසට මසරක් හ වු ා. උදස ්්ාට හීධීක ද ඩිසයි, මස ද ඩිසයි තදණමස දැබනමසා. තදපැේතරධීකමස තබ්දත ධීකන ුළුවධීක ිධිසක් හ ණ් පනා ණළා, උදස. තපාතේ එණක් හ කිේවා, තප වදතධීක රව එණක් හ කිේවා. දස්ත්‍භාව දි ා ්ලාපිසේද කිසලා ඇ ැට ඇඟි් තලධීක ඇනලා ඇේර තපධීකවලා ුවධීකනා.

මසට කිසධීකන ියත්ධීකතධීක තමසච්ච යි, ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය. ඟපි තබන තපාේ ඟස්ත්‍රතස්ත්‍ර ියත්න තීව් ිරා ිනයුබනව තේරුබන ගධීකන ඕනෑ. CID එණ ගධීකන action ඟපි දධීකතධීක නැ ැ. ඇේරවයතසධීක තබන තපාතේ ියත්න ඇරැබන ණරුණු, ස්ත්‍මස තීව් තබන පරීක් හෂ තනාමසඟ සවධීකන, එත මස නැේනබන ගරු ඟධිණ තේ ිභාග වන නඩුවලට ්ලපාන ණරුණු ණා ා. ඒ ියස්ත්‍ා ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය, ඟපි එණ තදසක් හ කිසනවා, මසාුවතගාඩලට. භස තවධීකන එපා. ඇේර මස තමසාළණරු ඟපි ඟියවාර්සතසධීකමස තබන පරීක් හෂ ඇතුතළර ත ළිද ේ ණ නවා. ඒණ ජාියණ ජන ්ලතේගතේ ජන ව මස ඇතුතළර ියත්න තපාත ාධීකුවවක් හ. ඒ තපාත ාධීකුවව ඟපි ිෂරට ණ නවා කිසා තබන තවලාතේදී මසරක් හ ණ මිධීක මසමස ිය ඬ වනවා.

ස්ත්‍රතුියයි. ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Harshana Rajakaruna. You have four minutes.

[ඟ.භා. 4.15]

ගු හසා ෂ සාජකු ා මහසත්ා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මසට තබන ඟවස්ත්‍රථාව ල්ා ුවධීකනාට ත්ාත ාමස ස්ත්‍රතුියයි, ගරු ියතස ජය ණථානාසණතුමසිය.

මසට තබන ිනීධිස ඟද වා ත මසරණයි. පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස වුණු තවලාතේදී උතී ිඳධීක මසමස හිටිතේ ඟේරනග් ල ජ මස ා ි ා තේ තස්ත්‍ෞඛ්‍ය ස්ත්‍ාසනසක් හ ණ මිධීක. ඒ තවලාතේදී තබන ිනුවවීමස ආ ංචි වුණු ගමසධීක මසමස ණටාතධීක ණටුවාපිටිස ප් ිසට ිසා. ඒ තවච්ච තී ිරාමස ් පරළයි. තබන තට් ණවදාවේ නැවර තමසවැිය තදසක් හ තවධීකතධීක නැිය තවධීකන වග ්ලා ගධීකන ඕනෑ. එමස ියස්ත්‍ා ස්ත්‍මසි ජන ්ලතේගතේ නාසණ ස්ත්‍ජිේ තේමසදාස්ත්‍ මසැියතුමසාේ, ඟපි ැතමස මසේ උපදාමස ස්ත්‍ තස ගස ස්ත්‍ යක් හියස ල්ා තදනවා, තබන ආ්ඩුවට. ඒ ගැන කිිනමස ස්ත්‍ැණසක් හ ර්ා ගධීකන එපා. ඟපට ඟවයය වධීකතධීකේ තමසහි වගඋේර ණරුවධීක තස්ත්‍වීමස. රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලා ඒණ ඟවංණව ිටු ණ ධීකන කිසලා ඟපි තබන තවලාතේදී ි් ලීමසක් හ ණ නවා.

දැධීක තබන ිවාදස ගේරාමස, ආ්ඩු පක් හෂතසධීක වැඩිතසධීකමස ණථා ණ ධීකතධීක තපාරක් හ එළිදැක් හවීමස පිළි්ඳවයි. ස්ත්‍ජිේ තේමසදාස්ත්‍ මසැියතුමසාටේ තබන තුළිධීක මසඩල ග ධීකන දනවා. ඟනු ඉමසා

527 528

[ගරු නීියඥ සුිය් වටගල මස රා]

2026 ඟතේ් 09

දිස්ත්‍ානාසණ ජනාධිපියව සාත වචනතසධීකමස කිසනවා නබන ස්ත්‍ජිේ තේමසදාස්ත්‍ මසැියතුමසා ඔස තපාර ණාලා ්ලලා තනාතවයි එරැනට ිතේ; ඒ තපාතේ තමසානවාද ියබුත් කිසන එණ දැනතගන තනාතවයි ිතේ. [්ාධා කිරීබන] ඒ ියස්ත්‍ා ණරු ාණ රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලා ඟවංණව ඔ්තුමසධීකලාත ාජණාදාස ිටු ණ ධීකන. මසමස ිතයරෂතසධීකමස මසරක් හ ණ ධීකන ඕනෑ, තබන ආ්ඩුව කිසන තීව් , ණ න තීව් , කිේව තීව් තබන තට් ජනරාව දැධීක පිළිගධීකතධීක නැිය රේේවසණට පේ තවලා ියත්න ්ව. රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලා එදා තේදිණාතේදී කිේව තීව් ඟද ණ ධීකතධීක නැ ැ. ඒණයි ඟද ඟපට ියත්න ගැටලුව. පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස පිළි්ඳව ිනුව ණ න පරීක් හෂ ගැන ියබුණු ියරවාස්ත්‍ස නැිය තවලා ියත්නවා. ඒ තමසාණද? ඔ්ට මසරණද, ඟවුරුීදණට ණිධීක, 2025 මසාර්තු මසාස්ත්‍තේ ඟනු ඉමසා දිස්ත්‍ානාසණ ජනාධිපියව සා තේදිණාවට ඇි් ලා ඟතේ් පාස්ත්‍රඉ ිරු දිනට ණිධීක ඟපි මස තමසාළණරු ත ළි ණ නවා කිසලා කිසු ආණා ස? එත මස කිේතේ නැීද? රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලා දැධීක වචනසක් හවේ ඒ ගැන ණථා ණ ධීකතධීක නැ ැ. ඇයි, ඒ? රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලා ිරා පැ ැදිිව ඒ ගැන කිේවා. ඒණ කිසලාේ දැධීක ඟවුරුීදක් හ තවනවා. නමුේ, මස තමසාළණරු තණ ? [්ාධා කිරීබන] ඒණ කිසලාේ දැධීක ඟවුරුීදක් හ තවනවා. නමුේ, මස තමසාළණරු නැ ැ. ඟනු ඉමසා දැධීක ග් ඟුරරුවිධීක නාතගන ියත්ධීකතධීක. ඒණයි ඟද තවලා ියත්ධීකතධීක. ණරු ාණ ලා තබනණට ජාරයධීකර ිතයරෂඥ ස්ත්‍ තස ගස ඟවයය නබන ඒණ දා ල්ා ගධීකන. ඒ ගැන කිිනමස ස්ත්‍ැණසක් හ නැ ැ. ඟපටේ ඟවයය තවධීකතධීක තබන ණටයුේතේ ියමසාවක් හ දකිධීකන.

ඟපි ණවුරුේ දධීකනවා, තග ලාභස ාජපක් හෂ යුගතේ තබන තවනුතවධීක ස්ත්‍ාධා සක් හ ිටු වුත් නැ ැ කිසලා. ඔේ, යාියව මසාරු ණළා, CID එතක් හ ඟසව මසාරු ණළා. ඒ ගැන ඟපි එදාේ ණථා ණළා. ඟදේ ඟපි ඒ ගැන ණථා ණ නවා. දාස්ත්‍ාඩ ්දියුදීධීක හිටු ඇමසියතුමසාව, Dr. Shafiව ඒණට ඟ් ලා ගධීකනයි ැුවතේ. නමුේ, ඒණට ස්ත්‍ාධා සක් හ ිටු වුත් නැිය හිධීකදා රමසයි තබන තට් ජනරාව - ිතයරෂතසධීකමස තබන පිළි්ඳ ස්ත්‍ංතේදී ජනරාව - රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලාට ජන ව මසක් හ ුවධීකතධීක. දැධීක ඟවුරුුව ීසක් හ ගර තවලාද? ඟවුරුුව එණ මසා ක් හ. රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලා එණ පෑධීක ප දාධීක ණ නවා කිේව ණ්ඩලාසමස තධීක. එණ පෑධීක ප දාධීක ණ නවා කිේවා; ස්ත්‍ියතසධීක ණ නවා කිේවා; මසාස්ත්‍තසධීක ණ නවා කිේවා; පළමුවැිය ඟස වැතසධීක ණ නවා කිේවා. නමුේ, ඟපි රවමස ඒවා ණ න තුරු ්ලාතගන ිධීකනවා. ඒණයි ඟපි කිසධීකතධීක, ණරු ාණ තබන ණටයුේර ික් හමසධීක ණ ධීකන කිසලා. [්ාධා කිරීබන] තබන ණටයුේර ික් හමසධීක ණ ධීකන.

රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලා ගැන ඟද වනතණාට ියරවාස්ත්‍සක් හ නැ ැ. දැධීක පච ග ලා, පච ග ලා තබන තට් ජනරාව වටලා ියත්නවා. දැධීක තබන ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ඔතබ්ද ‍ධාියසාමස කිේවා තධීක. 2025 මසාර්තු මසාස්ත්‍තේ තධීක කිේතේ, පාස්ත්‍රඉ ‍ ා තේ මස තමසාළණරු ත ළි ණ නවා කිසලා. නමුේ ඒණ රවමස ණ ගධීකන ්ැදා තවලා ියත්නවා තධීක. ඟපි ිරාමස ඕනෑණමිධීක කිසනවා, ණරු ාණ ලා තබන ආ්ඩුතේ තනා ැකිසාව ව ගධීකන තවන තවන ණථා කිසධීකන එපා කිසලා. ිපක් හෂතේ ඟපි ගැනවේ, තවන ණවුරුවේ ගැනවේ එත මස ණථාවක් හ නැ ැ. ඟද ඕනෑ තණතනඉට තපාේ ිසලා එණ එණ ඒවා ණ ධීකන ඟවස්ත්‍රථාව ලැබිලා ියත්ධීකතධීක රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලාත වැතඩ ඟඉ ට ිටු තවලා නැිය හිධීකදා තධීක. ඔ්, ඔතබ්ද ණටයුේර දාසටමස ිටු ණළා නබන ඟද ණාටවේ තවන තීව් ණ ධීකන ්ැ ැ තධීක; තවන තීව් කිසධීකන ්ැ ැ තධීක. තපාේ ත තමසානවා ත ිසා ගධීකන ්ැ ැ තධීක. දැධීක රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලා ඒණ ණ ධීකතධීක නැතුව ඟවස්ත්‍රථාව ල්ා දීලා ියත්නවා, එණ එණ ඟසට එණ එණ තීව් ණ ධීකන. ඒණ හිධීකදා ණරු ාණ ඔ්, ඔතබ්ද ණටයුේර ඟඉ ට ිටු ණ ධීකන. ඒ තවනුතවධීක ඟපි උපදාමස යක් හියස ල්ා තදනවා කිසන එණේ තබන තවලාතේදී මසමස ‍ණාය ණ ධීකන ණැමසැියයි. ත්ාත ාමස ස්ත්‍රතුියයි.

ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Sugath Thilakaratne. You have nine minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Chanaka Madugoda to the Chair?

ගු නීිනඥ හසා ෂ නානායක්ෂකාස මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Sir, I propose that the Hon. Chanaka Madugoda do now take the Chair.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්, ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිප්‍රයෝජ‍ කථානායකුරමා මූලා්නප්‍රය් ඉවත් වූප්‍රය්, ගු චානක මාුප්‍රගාඩ මහසත්ා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலலவ, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. CHANAKA MADUGODA took the Chair.

[ඟ.භා. 4.20]

ගු ුළගත් ිනලකසත්න මහසත්ා (ක්‍රීඩා නිප්‍රයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன - விகளயாட்டுத்துகறப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Sugath Thilakaratne - Deputy Minister of Sports) මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, ඟද ස්ත්‍භාව ණ් ර්න ඟවස්ත්‍රථාතේ ිදිදාපේ ණළ තස ජනාව ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක වචන කිහිපසක් හ ණථා කිරීමසට ඟවස්ත්‍රථාව ල්ා දීමස පිළි්ඳව පළමුතවධීකමස ඔ්තුමසාට ස්ත්‍රතුියවධීකර තවනවා. ඟපි ඟද තබන ිවාදසට තගන ියත්ධීකතධීක ිරාමස ුවක් හ් ිනුවවීමසක් හ ගැනයි. 2019 ඟතේ් 21 දින ිනුව වූ පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස ස්ත්‍බන්ධීකධව ිනහිපේ ණ මිධීක, එමස ිනුවවීමසේ එක් හණ ඟපි ිතගන ගර යුතු පාඩලබන පිළි්ඳව ඟද ස්ත්‍ර දැක් හවීමසට මසා ්ලාතපාත ාේතු වනවා.

ඇේරටමස පාස්ත්‍රඉ ිදාදා දිනස කිසධීකතධීක කිතුනු භක් හියණයිධීකත ඟියයයිධීකමස පූජනීස දිනසක් හ. එදින තනාිනතූ තලස්ත්‍ ස්ත්‍රථාන කිහිපසණටමස ත් බන් ‍ ා කිහිපසක් හමස එ් ල වුණු ියස්ත්‍ා මිියස්ත්‍ර ජීිර 250ණට ඟධිණ ස්ත්‍ංඛ්‍යාවක් හ ඟපට ඟහිමි වු ා. රවේ ිනස ග නක් හ තුවාල ල්ා ියත්නවා. ඔවුධීක ඟර පූර් ණාලීනව ත ගී වුණු ඟසේ ිධීකනවා. ඒ ිධිසට ඔවුධීක ඟස්ත්‍ තවලා ිධීකනවා. ඇේරටමස තබන වුණු ාියස ඟපි ්ලධීකන ඕනෑ ස්ත්‍ංඛ්‍යාවක් හ ැටිසට තනාතවයි. එමස ‍ ා ස ියස්ත්‍ා ඟතේ තට් ස්ත්‍මස පවු් බිඳ වැටු ා; ඒ පවු් වල ියබුණු ිනහින බිඳ වැටු ා; ඔවුධීකත ජීිරවල ියබුණු ඟනාගර ්ලාතපාත ාේතු ියාල වයතසධීක බිඳ වැටු ා.

ිතයරෂතසධීක තබනතණදි ඟපට එණ තදසක් හ ත ළිද ේ තවනවා, ඟතේ තට් පැවිය ආ ක් හෂාව ස්ත්‍බන්ධීකධව. එවණට ඟතේ තට් පැවිය ආ ක් හෂාව පිළි්ඳව, බුීධි තරා තුරු පිළි්ඳව, ාජය වගීබන පිළි්ඳව ් පරළ ‍යරනසක් හ තබන පාස්ත්‍රඉ ‍ ා සේ එක් හණ

529 530

පාර්ිතබනධීකතුව

එළිසට ආවා. ඒ වාත මස, එමස ‍ ා සට වග කිවයුේතේ ණවුද ස්ත්‍ ඒ ඟවස්ත්‍රථාතේදී වගීබන පැ ැ ැදාතේ ණවුද කිසන එණ ස්ත්‍බන්ධීකධවේ තබන තවනතණාට ඟපට ‍යරනසක් හ ඇිය තවලා ියත්නවා. එමස ියස්ත්‍ා තබන ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ියවැ දි තලස්ත්‍ ණටයුතු ණ , එර ිධීකදිරයිධීකට ස්ත්‍ාධා සක් හ ිස යුතුයි, යුක් හියස ිටු ිස යුතුයි කිසලා ඟපි දැඩි තලස්ත්‍ ියරවාස්ත්‍ ණ නවා. තබන තවලාතේ ඟපි එකිතනණාට තද ෂාත ප ස ණ ගධීකනවාට වඩලා, ස්ත්‍රයස ඉමසක් හද කිසා තස්ත්‍ාසාතගන සධීකන ඕනෑ. ිතයරෂතසධීකමස මිියස්ත්‍රසු ඒ ස්ත්‍රයස තුළිධීක යුක් හියස ්ලාතපාත ාේතු වනවා. තමසාණද, ස්ත්‍රයස නැිය රැන යුක් හියසක් හ ිෂරට තවධීකතධීක නැ ැ කිසන ියරවාස්ත්‍ස ඟපට ියත්නවා. ඒ වාත මස රමසයි, යුක් හියස ිෂරට තවධීකතධීක නැේනබන මිියසුධීක තුළ ියත්න ියරවාස්ත්‍ස තගාඩලක් හ තවලාවට ණඩලතරාලු තවනවා. ඒ ියස්ත්‍ා ඒ ණඩල තවච්ච ියරවාස්ත්‍ස ඟපි ඔවුධීක තුළ නැවර ඇිය ණ ධීකන ඟවයය තවනවා. තබන තුළිධීක ඟපි ිතගන ගර යුතු පාඩලමස ැටිසට මසා දකිධීකතධීක එසයි.

මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, තබන ‍ ා ස ඟතේ ස්ත්‍මසාජතේ ස්ත්‍මසිසට එ් ල වුණු ියාල ප ක් හ. පාස්ත්‍රඉ ‍ ා තේ බිහිසුණු පැේර ිධිසට මසා දකිධීකතධීක එසයි. තමසස, ඟතේ ස්ත්‍මසාජතේ ජාියණ වයතසධීක ස්ත්‍ ආගමිණ වය තසධීක ියබුණු එණමුතුවට එ් ල ණ ු ියාල ‍ ා සක් හ ස්ත්‍ ිරා ප ේ ක්‍රිසාවක් හ. ඒ වාත මස, ණතර ිණ ‍ජාව ඇතුළු ඟතේ මුළු ශ්‍රී ලංණාවටමස එ් ල වුණු ‍ ා සක් හ ස්ත්‍ ඟතේ ආගබන ස්ත්‍ ජාතීධීක ඟර ත්දීමසක් හ ඇිය ණ ධීකන ණ ු ඟධමස ක්‍රිසාවක් හ ිධිසට මසා තමසස දකිනවා. නමුේ, ඇේරටමස ඟතේ පිළිතු ිස යුේතේ ආගබන තලස්ත්‍, ජාතීධීක තලස්ත්‍ ත්දීමස තනාව, ඟපත එණමුතුණමස වර්ධනස ණ ගියමිධීක ණටයුතු කිරීමසයි.

ිතයරෂතසධීකමස ඒ ණාලස තුළ ඟතේ ස්ත්‍මසාජතේ ණඩලා වැටීමසක් හ ියබු ා. එමස බනත් ච්ඡ ‍ ා ස ියස්ත්‍ා වැඩිහිටිසධීක, තදමසේපිසධීක ඇතුළු ඉඩලා දරුවධීක දැඩි තලස්ත්‍ ණබනපනසට පේ වූ ණාලසක් හ ියබු ා. මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, තබන ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක මසා ලැබූ ඟේදැීමසක් හ ිතයරෂතසධීකමස කිසධීකන ඕනෑ. Sri Lankan Olympiansලා ැටිසට ඟපි, එමස ‍ ා තසධීක ණබනපනසට ලක් හ වුණු දරුවන රත මසානිනණ සුවස තවනුතවධීක වැඩලස්ත්‍ට නක් හ ක්‍රිසාේමසණ ණ ධීකන උේස්ත්‍ා ණළා, ණටුවාපිටිස යාධීකර තස්ත්‍්ස්ත්‍රියසධීක තීවස්ත්‍රථානස තප ටුතණාටතගන. ඒ ඟවස්ත්‍රථාතේදී ණටුවාපිටිස තීවස්ත්‍රථානසට ගතබන ළමුධීක ටිණ තගනැිේ තදධීකන කිසලා ඟපි ි් ලීමසක් හ ණළා. ඒ ‍ ා ස ියස්ත්‍ා භීියසට පේ තවච්ච ළමසයිධීක ඟපි ි් ලීබන ණළේ එධීකතධීක නැියව තගව් වල කිීම ිනටිසා. ිතයරෂතසධීකමස ඔවුධීක ද බන පාස්ත්‍ලට එධීකතධීක නැියව, ප් ිතේ තීව තමසත සට එධීකතධීක නැියව මසාස්ත්‍ තදණණ ිර ණාලසක් හ මුළුගැධීකිලා හිටිසා.

ැ්ැයි, ඟතේ උේස්ත්‍ා තසධීක, ප් ිතේ පිසතුමසාේ එක් හණ එණතු තවලා, ඒ ළමසයිධීක තීවස්ත්‍රථානස තවර තගධීකවධීකන ිතයරෂ ක්‍රීඩලා වැඩලස්ත්‍ට නක් හ ක්‍රිසාේමසණ ණළා. ැ්ැයි, එදා උතී 10.00-11.00 තවනතණාටේ ඇි් ලා හි ටිතේ, ඒ ගතබන හිටු ළමසයිධීක 20ක් හ ිර පමස යි. ැ්ැයි වස්ත්‍ 3.00-3.30 තවීදී ක්‍රමසානුූලලව ළමසයිධීක 200ණට වැඩි පිදාස්ත්‍ක් හ තීවස්ත්‍රථානසට තගධීකවා ගධීකන ඟපට ැකිසාව ලැබු ා. ඟපි එහිදී දැක් හණා, ඒ ළමසයිධීක ිඳු තේදනාව, ඔවුධීකත භීියස. ඒ ැමස තදසක් හමස ඟපි ඟේිධීකදා. ඟපි උේස්ත්‍ා ණළා, ඒ ළමසයිධීක ස්ත්‍තුටු ණ ලා, ඔවුධීකත ියබුණු ඒ මසානිනණ ීඩඩලනස, භීියස ඟයිධීක ණ ලා ඔවුධීක නැවරේ ස්ත්‍මසාජගර ණ ධීකන. ඔවුධීකට ද බන පාස්ත්‍ලට එධීකන, පාස්ත්‍ලට සධීකන, තදමසේපිසධීක ඟරදාධීක එළිසට එධීකන, තගදදාධීක එළිසට එධීකන, ගතමසධීක එළිසට එධීකන උදේ ණ ධීකන ඟපට ැකිසාව ලැබු ා.

ිතයරෂතසධීකමස ඒ ‍ ා ස ජාිය ස්ත්‍ ආගබන ඟර තේදසක් හ ඇිය ණ ධීකන එ් ල වුණු ‍ ා සක් හ ැටිසට ඟපට හිරධීකන ුළුවධීක. ඒ ඟවස්ත්‍රථාතේ ඟතේ ආගමිණ නාසණසධීක ගේර උේස්ත්‍ා ස, ිනසලු ආගමිණ නාසණසධීක එණතු තවලා තට් ඒ තවනතණාට ියබුණු රේේවස මසැඩල පවේවා ගධීකන ණටයුතු ණළ ආණා ස ඟපි ඟගස ණළ යුතුයි. ඟපි ිනසලු ආගබනවිධීක තප ෂ ස තවච්ච ටක් හ. ිියධීක මසමස හිරනවා, ඇේරටමස ඟතේ ආගමිණ නාසණසධීක ගේර ඒ ක්‍රිසාමසාර්ගස ඟපි ිරාමස ඟගස ණළ යුතුයි කිසලා. ඟපි තගෞ වතසධීක ඒ ගැන ිනහිපේ ණ ධීකන ඕනෑ. ිතයරෂතසධීකමස ණටුවාපිටිස තීවස්ත්‍රථානතේ සුධීකබුධීක ඟරදාධීක නැුරණු වැලීඩමස ආගමිණ යුීධසණට තප තළධීකන ිඩල තනාදී ස්ත්‍ාමසස කිණ ගධීකන ණටයුතු ණ මිධීක කිතුනු ‍ජාව ටටමස ආදර්යසක් හ ුවධීකනා. ඒ වාත මස ඔවුධීක එදා ඇේරටමස ි් ලා ිනටිතේ, පළිගැනීමස තනාතවයි. ඒ තවනුවට ඔවුධීක ි් ලා ිනටිතේ යුක් හියස. තබන තවනතණාට ජාියණ ජන ්ලතේගස ජසක් හ ිධිසට ඟපි ඒ යුක් හියස තවනුතවධීක ණටයුතු ණ නවා. ිදිදාතේදී ඟපට ඒ පිළි්ඳව ිනසලු ණරුණු දැන ගධීකන ුළුවධීක තවයි කිසලා මසා දැඩි තලස්ත්‍ ියරවාස්ත්‍ ණ නවා.

මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, ඒ ‍ ා සේ එක් හණ ඟපි ටක් හ ැටිසට ිතගන ගර යුතු තදසක් හ ියත්නවා. ිතයරෂතසධීකමස ඟපි ඟවධානස තසාමු ණළ යුතු ණරුණු ියත්නවා. ඒ ‍ ා ස පිළි්ඳ ස්ත්‍රයස ඟපි තබන ටට ත ළි ණළ යුතු තවනවා. තමසාණද, කිිනුව ුීගලතසක් හ ත ණ්ඩලාසමසක් හ නීියසට ි ළිධීක නැ ැ කිසන එණ ඟපි තබන ඟවස්ත්‍රථාතේදී ‍ණාය ණ නවා.

ඒ වාත මස ඒ ිධීකදිරසධීකත පවු් වලට යුක් හියස ිටු කිරීමස ඟතේ ප මස වගීමසක් හ කිසලා මසා ියරවාස්ත්‍ ණ නවා. ිතයරෂතසධීක ජාියණ ජන ්ලතේගතේ තබන ජස තුළ ඟපට ඒ වගීමස ඟියවාර්සතසධීකමස ිෂරට ණ ධීකන ුළුවධීක කිසලා ඟපි හිරනවා. ඒ වාත මස ඕනෑමස ආණා සණ ඟධීකරවාදසක් හ ඟපි ිස්ත්‍රස්ත්‍ ට ආතවාේ, ඒණ ඟපි ආගමිණ, තීයපාලියණ වයතසධීක ඟියවාර්සතසධීකමස ‍ියක් හතෂරප ණළ යුතු තවනවා, ටක් හ තලස්ත්‍ ඟපි ිස්ත්‍රස්ත්‍ ට සීදී. ඟපට දැධීක ියරවාස්ත්‍සක් හ ියත්නවා. තමසාණද, ඟපි තීයපාලනස පටධීක ගියීදී ජාිය, ආගබන ිනසලු තේද ඟේ ැ ලා එණට ජීවේ තවධීකන ඕනෑ, ස්ත්‍මසානාේමසරාව මසර ජීවේ තවධීකන ඕනෑ ටක් හ ිධිසට රමසයි ඟපි තීයපාලනස ණ තගන ආතේ. ඒ ියස්ත්‍ා ඟපි හිරනවා, තබන තට් මිියස්ත්‍රසුධීකට ඟතේ ජස ගැන ියාල ්ලාතපාත ාේතුවක් හ ියත්නවා, ියරවාස්ත්‍සක් හ ියත්නවා කිසලා. ිියධීක ඒ ිනසලු තදනාත මස වගීමස ඟපි භා ඟ තගන ියත්නවා. මසමස හිරනවා, ඒ ිනසලු තී ජසක් හ ැටිසට ඟපට ණ ධීකන ුළුවධීක කිසලා.

ඟවස්ත්‍ාන වයතසධීක මසමස තබන ණා සේ කිසධීකන ඕනෑ. ඇේරටමස ඟපි තබන ිවාදස භාිර ණළ යුේතේ එකිතනණාට ඇඟි් ල දිගු ණ ගියමිධීක තීයපාලන වාින ල්ා ගධීකන තනාව, ිධීක එ ාට ිහි් ලා පාස්ත්‍රඉ ‍ ා තසධීක ිධීකදිරසධීක ්වට පේ වුණු, එත මස නැේනබන එයිධීක ඟයුක් හියසට, ඟස්ත්‍ාධා සට ලක් හ වූ ිනසලුතදනාට ස්ත්‍ාධා ස ස්ත්‍ යුක් හියස ිටු කිරීමසටයි.

මසට ඟවස්ත්‍රථාව ල්ා ුවධීකනාට ත්ාත ාමස ස්ත්‍රතුියයි, මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වුෆර ීබන මසධීකීතුමසා. ඔ්තුමසාට ිනාඩි 7ණ ණාලසක් හ ියත්නවා.

531 532

[ගරු සුගේ ියලණ ේන මස රා]

2026 ඟතේ් 09

[ඟ.භා. 4.29] ගු නීිනඥ සවුෆප හසකීම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)

බිස්ත්‍රමි් ලාහිර් රමසාියර් හීබන.

මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, ිෂසානු්ීධව ණථා කිරීමසට තප මසමස ණා සක් හ කිසධීකන ඕනෑ. ආ්ඩු පක් හෂතේ මු් තපළ ඇමසියවරු තදතදතනක් හ ස්ත්‍භාතේ ිධීකනවා. ඒ ඇමසියවරු ා ආ්ඩුවට ි් ලීමසක් හ ණ ධීකන මසමස ණැමසැියයි. මසැද තප දිග යුද රේේවස රාවණාිණ ස්ත්‍ටධීක ි ාමසසණට ිහි් ලා ියත්න ඟවස්ත්‍රථාවණ ි ාන තනෞණාව තුළ ිඳලා තබ්ද ා ගේර රරු නාිණසධීක -ඒ කිහිපතදතනක් හ තට් ිධීකනවා. ඒ ඟස- ව ාමස ි ානසට පිටේ ණ ධීකන ණටයුතු ණ ධීකන කිසලා මසමස ි් ලා ිනටිනවා. ඒ පිළි්ඳව නැවර වා සක් හ ිහි් ලා ඇතමසදාණාතවධීක ඟ ධීකතධීක නැතුව, මසධයස්ත්‍රථ ටක් හ නබන ණරු ාණ ලා ඒ තුවාල වුණු, තබ්ද ා ගේර ඒ රරු නාිණ ණ්ඩලාසමස නැවර පිටේ ණ ධීකන ණටයුතු ණ ධීකන.

They are all young cadets. So, please see to it that you repatriate them to Iran during this period of ceasefire. We do not know, with Donald Trump, what will happen after two weeks. Therefore, in this situation, it is our duty to see that they are repatriated to Iran without any delay.

The President came out with a big lie about the Americans asking to land some planes in Mattala in order to avoid the issue of delaying that Iranian ship from coming into our ports. That is why, finally, that ship got destroyed. We paved the way or allowed the USA to attack the ship and finally, claimed that we are neutral. But, in fact, our activities have not shown true neutrality. Anyway, at least at this grave moment or during this ceasefire period, I am asking the Government to see that those young cadets are immediately returned to Iran.

Having said that, now, I would like to move onto the subject under discussion. පාස්ත්‍රඉ ිදාදා ිනීධිස පිළි්ඳව ණථා ණ ීදී මසමස ිතයරෂතසධීක කිසධීකන ඕනෑ, යාිය ඟතබ්දතස්ත්‍රණ ස්ත්‍ වී තස්ත්‍තනි ේන කිසන ඒ උස්ත්‍ස්ත්‍ර තපාිස්ත්‍ර ියලධාදාධීක පිළි්ඳව පූර් ියරවාස්ත්‍ස ඟපට ියත්න ්ව. ඒ ියරවාස්ත්‍ස උඩල, තබන ිමසර්යනස තුළ ඟලුේ දියානියසක් හ දැධීක ඇිය තවලා ියත්නවා කිසන එණ ඟපි දකිනවා. ගරු ඇමසියතුමසා දැධීක ඒ පිළි්ඳව ණරුණු කිහිපසක් හ පැ ැදිි ණළා. ඒ ියලධාදාධීක තදතදනාට පූර් ස්ත්‍ තස ගස ල්ා දීමසට තබන ආ්ඩුව ණටයුතු ණ ධීකන කිසන එණයි ඟතේ ි් ලීමස.

මීට දවස්ත්‍ර කිහිපසණට තප මස ත ස්ත්‍රත්‍රාේ උස්ත්‍ාිතේ තබන නඩුව ණැඳවීදී; ිතයරෂතසධීකමස ඟේඟඩලංගුවට ඟ තගන ියත්න ාජය බුීධි තස්ත්‍රවාතේ හිටු ‍ධාියසා වන සුතර්ෂර ස්ත්‍ත් මසැියතුමසාත ඇප ි් ලීතබන වා තේදී - ගරු ඟධිණ ඇමසියතුමසාේ ස්ත්‍භාතේ ිධීකනවා - ඟතේ නීියපිය තදපාර්රතබනධීකතුතේ කිිනමස තණතනක් හ පැමි ිනටිතේ නැ ැ. මසත ස්ත්‍රත්‍රාේව සා ඟ ු ‍යරනවලට පිළිතුරු දීතබන ැකිසාවක් හ ඟප ාධ පරීක් හෂ තදපාර්රතබනධීකතුතේ ියලධාදාධීකට ියබුත් නැිය ්ව ඟපි දැක් හණා. තමසවැිය වැදගේ නඩුවලදී නීියපියතුමසාත ියලධාදාධීක ඟියවාර්සතසධීක පැමි ඒවාට ස්ත්‍ තස ගස තදධීකන ඕනෑ. ඒ ස්ත්‍ තස ගස තදධීකතධීක නැේතේ ඇයි කිසන එණ ියාල ‍යරනසක් හ. ඒ ඟනුව, තබන ජ සටේ සබන ්ලපෑමසක් හ ියත්නවාද කිසන ස්ත්‍ැණස ඟපට මසතු තවනවා. එ්ැිධීක ඒ පිළි්ඳව ණටයුතු ණ ධීකන කිසන ි් ලීමසේ ඟපි ණ නවා.

ිතයරෂතසධීකමස තබන ිනීධිස පිළි්ඳව ිය ධීකර තසධීක ස්ත්‍ලණා ්ලීදී ඟපි තනාතසඉේ ණා ා දකිනවා. වැදගේ ස්ත්‍ාක් හිණරුතවඉ ැටිසට ඟපට ිදිදාපේ ණළ ැකිව ියබුත්

ස්ත්‍ ාධීකත බිදාඳ ාදිසා කිසන රැනැේියසයි. ඒ තණාමිෂධීක ස්ත්‍භාතේ ස්ත්‍භාපියතුමසා ස්ත්‍ ාධීකත බිදාඳත ස්ත්‍ාක් හි ණැඳවීමසට සීදී නීියපිය තදපාර්රතබනධීකතුව ඒණට ිරුීධ වු ා. ඇයි එත මස ිරුීධ වුත්? නමුේ, ඟධීකියමසට ස්ත්‍භාපියතුමසාත තී ස මසර ඒ ස්ත්‍ාක් හිස ිනගරව පටිගර ණළා. ඒණ දැනට වාර්රාතේ ියත්නවා. ඒවා දකිීදී, ඟපි ්ලනවා ාදිසාව ඟප ාධණාදාසක් හ ැටිසට. දැධීක එතුමිසට ිරුීධවේ නඩු පව ා ියත්නවා. ඒ නඩු පැවරීමස මසඟ ැ ලා එතුමිස ස්ත්‍ාක් හි ැටිසට ර්ා ගේරා නබන තබන නඩුණ විධීක ඊට වඩලා තීව් ඔේු ණ ගධීකන ුළුවධීක තේි.

මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, තමසමස ‍ ා ස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක දැනට නඩු 41ක් හ පව ා ියත්නවා. තමසහිදී ඟප දිිධීක දිගටමස දකින තදසක් හ ියත්නවා. ඒ නඩුවිධීක හිජාස්ත්‍ර හිස්ත්‍රබු් ලා, ඟ රනාෆර ජසීබන, ඟස්ත්‍ාේ ස්ත්‍ාි, Dr. Shafi ැ ඟතනක් හ ැමස නඩුවණටමස යාිය ඟතබ්දතස්ත්‍රණ ස්ත්‍ වී තස්ත්‍තනි ේන ඟප ාධ පරීක් හෂ තදපාර්රතබනධීකතුව භා ව හිටු ණාලතේ - යාියලාත ණාලතේ - ල්ා ගේ ස්ත්‍ාක් හි රමසයි උපතස ි තවලා ියත්ධීකතධීක. ඊට පසුව කිින තදසක් හ තවලා නැ ැ. ඟපි ඒණ දකිනවා.

තබන ණා ස ිදිදාසට සන තණාට රවේ තනාතසඉේ තීව් ත ළිද ේ තවධීකන ිඩල ියත්නවා. ිතයරෂතසධීකමස ඒ ත ටලතේ ස්ත්‍ ාධීක හිටු ණාමස සට සා්ද ණාමස තේ - ඒ floor එතක් හමස - හිටු ිතීශිණසධීක තුධීක තදතනක් හ, ත් බන් පිුරු ාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර ත ටලසටේ කිසධීකතධීක නැියව රමසධීකත ටට ිහි් ලා Hotel Managerට ුව ණථන පණිවුඩලසක් හ දීලා ියත්නවා. ඒ තුධීකතදනා ඇයි ිතේ, ඇයි එරැන හිටිතේ? ඒ ගැන රවමස ත ාසලා නැ ැ. ඒ පිළි්ඳව තස්ත්‍ාසා ්ලධීකන ඕනෑ.

ඒ ිර ක් හ තනාතවයි. රවේ ිනීරධීක කිහිපසක් හ ියත්නවා. ිතයරෂතසධීකමස වවුනියේ ිනීධිස. ඟස්ත්‍ාී මසවුලානා දChannel 4" නාළිණාවට ණරුණු ත ළිද ේ ණ ු ිනීධිතසධීක පස්ත්‍රතස්ත්‍ර ඟස්ත්‍ාී මසවුලානාත ස්ත්‍ාක් හිස ස්ත්‍ට ධීක ණ ගැනීතබන ඟවයයරාවක් හ ියත්නවා. ඒණට ඟවයය වන නීියස පනවා ියත්නවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මසධීකීතුමසිය, ඔ්තුමසාට තවධීක වූ ණාලස ඟවස්ත්‍ානයි. ණථාව ඟවස්ත්‍ධීක ණ ධීකන.

ගු නීිනඥ සවුෆප හසකීම් මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) The Code of Criminal Procedure Act has been amended; also the Assistance to and Protection of Victims of Crime and Witnesses Act is there. So, using those provisions, Azad Maulana's evidence have to be recorded, even remotely. I think that has to be done very fast so that the entire inquiry could go in the correct direction. Therefore, these matters have to be brought up.

Together with that, we expect that those two officers who have done a wonderful job in bringing this inquiry at least to this stage would continue to be assisted by the Government, particularly by the Attorney-General's Department so that the inquiry could, finally, bring out the real masterminds behind the incident. Thank you.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (මස ාචාර්ස) ක්‍රිෂාධීකර ඟතබ්දතස්ත්‍රන ඇමසියතුමසා. ඔ්තුමසාට ිනාඩි 11ණ ණාලසක් හ ලැත්නවා.

533 534

පාර්ිතබනධීකතුව

[ඟ.භා. 4.37] ගු (මහසාචාා ය) ක්‍රිෂා්ත් අප්‍රබ්දප්‍ර්පන මහසත්ා (විද‍ා හසා ත්ාක්ෂෂ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அலபலசன - விஞ்ஞான மற்றும் ததாழில்நுட்ப அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena - Minister of Science and Technology) මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, පාස්ත්‍රඉ ිදාදා ‍ ා ස ිනුව තවලා ඟතේ් 21වැිය දාට ඟවුරුුව 7ක් හ පිත නවා. මසමස ිස ඟවුරුීතීේ පාස්ත්‍රඉ ිදාදා ‍ ා ස පිළි්ඳ ස්ත්‍භාව ණ් රැබීතබන ිවාදසණට ස්ත්‍ භාි වූ ා මසට මසරණයි. තබන තවීදී පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස පිළි්ඳ නඩු කිහිපසක් හමස පවියනවා. මසා දධීකනා ිධිසට ඒණ තපාඩි ග නක් හ තනාතවයි. එී නඩු ඟධිණ තේ ිභාග තවීදී තබන ණා ස ගැන රවුව ටේ පාර්ිතබනධීකතුතේ ිවාද කිරීමස උචිරද කිසන ‍යරනස මසතු තවනවා. ඟධිණ තේ නඩු පවියීදී තමසවැිය තස ජනා තගන ඒමස පිළි්ඳව මසත ිත ධස දක් හවනවා.

තමසමස ිනුවවීමස ගැන තස්ත්‍ාසා ්ලධීකන ජනාධිපිය පරීක් හෂ තණාමිෂධීක ස්ත්‍භාවක් හ පේ ණ ියබූ ්ව ඟපි දධීකනවා. ඒතක් හ reports ියත්නවා. ඒවාතසධීක රමසයි ඟපට ණරුණු ගධීකන ුළුවධීක තවධීකතධීක. ිපක් හෂස ඟද මසතු ණ ු ඟද ස්ත්‍ර ිස ඟවුරුීතීේ කිේවා. ඒවා එණමස තීව් . ඊබ්‍රහිබන ගැන කිසනවා. ඔච්ච රමසයි කිසධීකන ියත්ධීකතධීක. ඊට වඩලා තදසක් හ කිේතේ නැ ැ. ිියධීක, තබනණ පූර්වාදර්යසක් හ තනාිස යුතුයි. තබන ණා ස ගැන ඟධිණ තේ ිභාග තවීදී තබන ණ න තීව් ්ලපෑබන ැටිසට රමසයි ස්ත්‍ලණධීකන ුළුවධීක තවධීකතධීක. තමසාණද, ්ලපෑබන මීට ිස්ත්‍රතස්ත්‍් ලාේ තවලා ියත්නවා.

ගරු ාස්ත්‍මසාණික් හණබන මසධීකීතුමසා ස්ත්‍ඳ ධීක ණළා, පි් තලසාධීකත තපාර ගැන. පි් තලසාධීකත තපාතේ ියත්ධීකතධීක තමසාණක් හද? ඟවස්ත්‍ානතේදී කිසධීකතධීක, මුස්ත්‍රිබන ඟධීකරවාදස තබනණට වග කිසධීකන ඕනෑ කිසලායි. ඊතේ තපතර්දා දවස්ත්‍ණ ගබනමසධීකපිලේ තපාරක් හ එළිසට දැබනමසා තධීක. ඒතණධීක තමසාණක් හද කිසධීකතධීක? ඒේ ඒණමස තධීක කිසධීකතධීක. ඊට වඩලා කිින තදසක් හ කිසධීකන නැ ැ. ඇයි, තමසත මස තපාේ එළිසට දමසධීකතධීක? මස තමසාළණරු ණවුද කිසලා ඔස තපාේවිධීක කිසධීකන ුළුවධීක නබන, තමසච්ච දඟලධීකන ඕනෑ නැ ැ තධීක. තීයපාලියණව ්ලපෑබන ණ ධීකන දනවා, ඟද පවේවාතගන සන පරීක් හෂ වලට. නඩු පව ා ියත්නවා ිර ක් හ තනාතවයි, ඟද තගාඩලක් හ පරීක් හෂ ණ තගන සනවා.

එර වාත මස ඟපි දැක් හණා, ිපක් හෂ නාසණ ගරු ස්ත්‍ජිේ තේමසදාස්ත්‍ මසැියතුමසාේ එරැන හිටිසා. ඒ ිර ක් හ තනාතවයි, ඒ තපාර එළිදැක් හවීතබන උේස්ත්‍වසට පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක තච දනා ල්න තීයපාලන වයාපා වල නාසණතස ටිණ, හිටු ජනාධිපියවරු හිටිසා. ඒ තගාතඩ රමසයි ිපක් හෂ නාසණතුමසාේ හිටිතේ. ිියධීක, ිපක් හෂ නාසණතුමසා එරැන ිනටීමස පිළි්ඳවේ තනාතසක් හ ‍යරන ියත්නවා. ස්ත්‍මසි ජන ්ලතේගතේ ස්ත්‍මස මසධීකීවරු කිේවා, ඒණ AI ියර්මසා සක් හ කිසලා. ඟදේ ස්ත්‍මස ඟස ඒ ගැන එණ එණ තීව් කිසනවා. ඒ ියස්ත්‍ා තබන තවීදී ස්ත්‍මසි ජන ්ලතේගසේ ණෑිවලට ත්දිලාද කිසලා හිරාගධීකන ඟමසාරුයි. ස්ත්‍මස ඟස කිේවා, ිපක් හෂ නාසණතුමසා එරැනට ිතේ ණාල ්ලලාද කිසලා. ණාලා ්ලධීකන තදසක් හ නැ ැ තධීක. එතුමසා තීයපාලනඥතසක් හ නබන එතුමසාට තීයපාලන බුීධිසක් හ ියත්ධීකන ඕනෑ තබන තණායි වාත රැනක් හද කිසලා. ඒ ර බන ත්ාළඳ ද, දධීකතධීක නැතුව එරැනට ිසා කිසධීකන? ඒ ිර ක් හ තනාතවයි. ඟපි මසාධයතසධීක දැක් හණා, හිටු තපාිස්ත්‍ර ඇමසිය තච දනා ණ නවා, ISවලට ස්ත්‍බන්ධීකධ ඟස ස්ත්‍මසි ජන ්ලතේගතේේ ිධීකනවා කිසලා. ඟපි දධීකතධීක නැ ැ, හිටු තපාිස්ත්‍ර ඇමසිය රමසයි එත මස කිසධීකතධීක.

ඟද ණථා ණ නවා ඒණා්ීධ ිපක් හෂසක් හ ගැන. දැධීක ඒණා්ීධ ිපක් හෂසක් හ තනාතවයි ියත්ධීකතධීක. ණෑි ණෑිවලට ණැතඩලන

තලව් එතක් හ ිපක් හෂසක් හ රමසයි ඟද ියත්ධීකතධීක. ඟපි දධීකතධීක නැ ැ ිපක් හෂ නාසණතුමසාට ඩී් එණක් හ ියත්නවාද කිසලා, නාමස් ාජපක් හෂලාත තපාත ාට්ටුවේ එක් හණ. ඒවා ඟපි දධීකතධීක නැ ැ. ඟපි තණාත ාමසද ඒවා දධීකතධීක?

පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස ඉමසධීකත්‍ර සක් හ කිසලා කිේවා හිටු නීියපිය දේුල ද ිතේ ා මස ේමසසා. ඇේරටමස, ඒණ ඉමසධීකත්‍ර සක් හ රමසයි. ඟපි දධීකනවා, ඒ තීයපාලන තපළ ගැස්ත්‍රවීමස ගැන; පාස්ත්‍රඉ ‍ ා සට තප ිනීධ වුණු වවුනියේ ‍ ා ස ගැන. ඟපි ඟදේ ඒ ගැන ස්ත්‍ඳ ධීක ණළා. ඒණ ්ැ ණතළර එ් ටීටීඊ ස්ත්‍ංිධානසට; ඟජධීකරධීකට. ැ්ැයි, ඒණ එත මස තනාතවයි. ඟතේ ආ්ඩුව ිිනධීක ඟද ත ාසාතගන ියත්නවා, ඒණ මුස්ත්‍රිබන ඟධීකරවාදස ිිනධීක ඇිය ණ ු තදසක් හ කිසලා. ඒ ියස්ත්‍ා එදා හිටු ාජය ියලධාදාධීක තබනවා ගැන දැන දැනමස ඇේර වස්ත්‍ධීක ණළා. ඟතේ තට් ියබු ා තීයපාලන ්ලසට සබන ණෑද ණමසක් හ. ඒ ණෑද ණමස ියස්ත්‍ා එණ පැේරකිධීක මුස්ත්‍රිබන ඟධීකරවාදසට ස්ත්‍් ි ුවධීකනා; ඒ account එතණධීකමස දඉත් ඟධීකරවාදසටේ ස්ත්‍් ි ුවධීකනා. ඟධීකන එත මස රමසයි තබන ට ණෑතේ. එණ ඟධීකරවාදසක් හ එීදී, ඒණට ස්ත්‍ාතේක් හෂව ඟ තනක් හ පැේතරධීක ඟතනක් හ ඟධීකරවාදසේ උඩලට එනවා. ඒතගා් ලධීකත තීයපාලනස ඒණ රමසයි. ඒ ණට්ටිසට ද ාජපක් හෂ ියණාසද කිසලාේ කිසනවා. ඟධීකන ඒ ඟස එකිතනණා ඟවුස්ත්‍රස්ත්‍ගධීකනවා, ඟධීකරවාදස ියස්ත්‍ා. ඒ තීයපාලනස ඟතේ ටිධීක දැධීක ඟපි ඟයිධීක ණ ියත්නවා.

පාස්ත්‍රඉ ිරු දින ‍ ා ස ඇිය වුත් ස පාලන ආ්ඩුව ණාලතේ. ඒ ‍ ා ස තවධීකන ිස්ත්‍රතස්ත්‍් ලාත් දාසට ණටයුතු ණතළර නැ ැ. බුීධි තරා තුරුේ ියබිලාේ ඒණ වළක් හවා ගැනීමස ස්ත්‍ඳ ා කිිනමස ණටයුේරක් හ ණතළර නැ ැ. ඒ වාත මස ඒ ‍ ා ස වු ාට පසුවේ ස පාලන ආ්ඩුව ිිනධීක කිින තදසක් හ ණතළර නැ ැ. ඒතගා් ලධීක රමසයි ඟවුරුුව එණ මසා ක් හ ්ලතේ හිටිතේ. ැ්ැයි, ඟද ණථා ණ නවා, ඟතේ තබන ආ්ඩුව ණාලතේ රමසයි පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස තවලා ියත්ධීකතධීක කිසන ිධිසට. ඒ ිධිසට රමසයි ඟද ණථා ණ ධීකතධීක; මිියස්ත්‍රසු ඟධීකදවධීකන දධීකතධීක. දැධීක ඟපි ඟලුේ ිමසර්යන ණටයුතු ණ මිධීක සනවා. හිටු බුීධි ඟංය ‍ධානී සුතර්ෂර ස්ත්‍ත් ව දැධීක ඟේඟඩලංගුවට තගන ියත්නවා. එතුමසා ාජය තස්ත්‍රවණතසක් හ. ටණට බුීධි ඟංයසක් හ තමසාණටද? බුීධි ඟංයසක් හ ඕනෑ ාජයස ආ ක් හෂා ණ ධීකනයි. බුීධි ඟංය ියලධාදාධීකත ‍ධාන ණාර්සස රමසයි ාජයස ආ ක් හෂා කිරීමස. ආ්ඩු ආ ක් හෂා කිරීමසවේ, ආ්ඩු පවේවා ගැනීමසවේ, ආ්ඩු තප ීමසවේ තනාතවයි බුීධි ඟංයවල ාජණාදාස. ිියධීක, ඒ ියලධාදාධීකතගධීක දා තදසක් හ තවලා නැ ැ. මසමස කිසධීකතධීක, ස්ත්‍ත් ිර ක් හ තනාතවයි රව ඟස ඇිය. තබනණට ස්ත්‍බන්ධීකධ ඟස මුදාතේ ඇිය; තපාලීිනතේ ඇිය. ඟපි තනාදැනුවේ ඟස රව ඕනෑ ර බන ඇිය. ඟපට වැඩලක් හ නැ ැ රරු . රරුවිධීක ඟපට වැඩලක් හ නැ ැ. ාජය ියලධාදාධීකට ිර ක් හ තනාතවයි, තබනණට ස්ත්‍බන්ධීකධ තීයපාලනඥසධීකට ඟපි ිස්ත්‍රස්ත්‍ දී රරු තපධීකවනවා. ඟතේ ිමසර්යනවල කිිනමස ඟඩුපාඩුවක් හ නැ ැ. ඟපි කිසු ිධිසටමස ඒ ණටයුතු ණ තගන සනවා.

ඟතේ ජාියණ ජන ්ලතේගස ආ්ඩුව ‍ියඥාවක් හ ුවධීකනා. ඒ ‍ියඥාතේ ණරුණු 7ක් හ ියබු ා. තබන තවීදී ඒ ණරුණු තේමස තලාඉ ‍ගියසක් හ ියත්නවා. ඟපි මස තමසාළණරු කිසන ඟස -එක් හතණතනක් හ තවධීකන ුළුවධීක, කිහිපතදතනක් හ තවධීකන ුළුවධීක - ඟධිණ ස ිස්ත්‍රස්ත්‍ ට තගියසධීකන, නීියස ිදිදාසට තගියසධීකන ඟවයය ණටයුතු ණ ියත්නවා. ඒ වාත මස තබන ‍ ා ස වැළැක් හවීමසට ණටයුතු තනාකිරීමස පිළි්ඳ ිභාග වනවා; රවුව ටේ ිභාග වනවා. ඒ වාත මස ඒ පිළි්ඳ ජනාධිපිය තණාමිෂධීක ස්ත්‍භා වාර්රාව ියත්නවා. ඒ වා ර්රාව තමසච්ච ණ් එළිසට ුවධීකතධීක නැ ැ. ඒණ පාර්ිතබනධීකතුතේ ිර යි ියසා ගේතේ. ඟතේ ආ්ඩුව ආවාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර රමසයි ඒණ එළිසට දැබනතබන. ඟද ඒණ කිසවධීකන ුළුවධීක. ඒ ිධිසට පා ද්යයභාවසකිධීක ඟපි ණටයුතු ණ ියත්නවා. ඒ ජනාධිපිය තණාමිෂධීක ස්ත්‍භා වාර්රාතේ කිසලා

535 536

2026 ඟතේ් 09

ියත්නවා, ඟප ාධණරුතව ගැන. ඒ සටතේ දැනටමසේ කිහිප තදතනඉට මසමස දධීකනා ිධිසට 10ණට වැඩි පිදාස්ත්‍ණට - 20ක් හ, 25ක් හ තවධීකනේ ුළුවධීක - නඩු පව ා ියත්නවා. ඒ ස්ත්‍මස නඩු ඟප ාධ නඩු. ිියධීක, තබන ිධිසට රමසයි ඟපි පාස්ත්‍රඉ ිරු දින ‍ ා ස පිළි්ඳ ක්‍රිසාමසාර්ග ගියමිධීක ිධීකතධීක. ඒ වාත මස ඟපි ඟතේ ‍ියඥා තේදී කිේවා වාත ‍මුඛ්‍රාව පදනබන ණ තගන ික් හමසනට නඩු ඟ නවා. දැනුේ දවස්ත්‍ ගාත් නඩු ඟ නවා, පාස්ත්‍රඉ ිරු දින ‍ ා ස පිළි්ඳව. ිියධීක ඟපි දීු තපාත ාධීකුව, ඟතේ ‍ියඥාව ිටු ණ මිධීක සනවා.

මසරණ ර්ා ගධීකන, තබන ‍ ා ස ිනීධ තවලා දැධීක ඟවුරුුව 7ණට කිට්ටු තවලාස කිසන එණ. තබන ඟවුරුුව 7 තුළ හිටිතේ තවනේ ආ්ඩු. ඒවාට ස්ත්‍බන්ධීකධ තවච්ච ආ්ඩු, ියලධාදාධීක. ස්ත්‍මස ිට ඒ ියලධාදාධීක රවේ ිධීකන ුළුවධීක. ැ්ැයි, තබන ඟසමස රමසයි තබනණ පිටුපස්ත්‍ට ඟදිධීකතධීක. ඒ ඟභිතස ග ඔක් හතණාමස මුතේ ඟපි ිස්ත්‍රස්ත්‍ ට සනවා. තබන තවීදී ගරු ණාදින් උධීකනාධීකතස්ත්‍ර ඇතුළු ණතර ිණ ස්ත්‍භාව ඟපි තණත හි ියරවාස්ත්‍ස ර්ා ියත්නවා. ඟපි ණ න වැඩල ණටයුතු තණත හි ියරවාස්ත්‍ස ර්ා තගන ිධීකනවා. ඒ ිර ක් හ තනාතවයි, මුළු තට්මස ජනරාව ඟපි ගැන ියරවාස්ත්‍ස ර්ා තගන ිධීකනවා.

ඟවස්ත්‍ාන වයතසධීක, ශුීධ වූ ්යි්ලතේ පාලසකිධීක මසත ණථාව ඟවස්ත්‍ධීක ණ ධීකනබන.

"නඩු තීධීකුවවක් හ තදන ිට ස්ත්‍ාධා ව ිනියස යුතුයි. දිළිධීකදාත ප ේ රේේවසවේ, ්ලවරාත උස්ත්‍ස්ත්‍ර රේේවසවේ තනාස්ත්‍ලණා ස්ත්‍ාධා තලස්ත්‍ නුතේ ඟස්ත්‍් වැිනසා ිියයරචස ණළ යුතුයි.ද ත්ාත ාමස ස්ත්‍රතුියයි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එබන.ඒ.එබන. රාහිර් මසධීකීතුමසා. ඔ්තුමසාට ිනාඩි 2ණ ණාලසක් හ ියත්නවා.

[பி.ப. 4.48]

ගු එම්.ඒ.එම්. ත්ාිමා මහසත්ා (மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, இன்று விவாதத்துக்கு எடுத்துக்தகாள்ளப்பட்டுள்ள விடயமானது, ஒட்டுதமாத்த முஸ்லிம் சமூகத்கதயும் பயங்கரவாதிகளாகக் காட்டுவதற்காக லமற்தகாள்ளப்பட்ட 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதல் சம்பந்தமானது. கிழக்கு மாகாணத்கதச் லசர்ந்த ஒருவகரலய இந்தத் தாக்குதலின் சூத்திரதாாியாகக் குறிப்பிட்டு இருக்கிறார்கள். இந்த நாட்டின் பல இடங்களிலும் லமற்தகாள்ளப்பட்ட 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதலானது, உயிர்ககள மாத்திரம் காவுதகாள்ளவில்கல. முஸ்லிம் சமூகத்கத இந்த நாட்டிலுள்ள ஏகனய இனத்தவர் களிடமிருந்து தூரப்படுத்துவதாகவும் அகமந்திருந்தது. இவ்வாறான ஒரு தாக்குதல் எதற்காக நடத்தப்பட்டது? என்பகத இங்கு லபசிய அகனவரும் தவளிப்பகடயாகச் தசால்கின்றார்கள். அண்கமயில் இடம்தபற்ற ஒரு புத்தக தவளியீட்டு நிகழ்விலும் இந்தத் தாக்குதலின் சூத்திரதாாி இருக்கிறார் என்று தவளிப்பகடயாகச் தசான்னகத நாங்கள் பார்த்லதாம். நாங்கள் அரசாங்கத்திடம் விநயமாகக் லகட்டுக் தகாள்வது என்னதவன்றால், நீதிமன்றத்தில் இவ்விடயம் சம்பந்தமான வழக்குகள் இருக்கின்றததனக் கூறி காலத்கத இழுத்தடிக்க லவண்டாம் என்றுதான். உங்ககள நம்பி ஒட்டுதமாத்த முஸ்லிம் சமூகமும் வாக்களித்ததன் லநாக்கம்,

கடந்த கால அரசாங்கம் முஸ்லிம் சமூகத்துக்கு எதிராக நடத்திய இந்தத் தாக்குதலால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு இதுவகர கிகடக்காமல் இருக்கின்ற நீதிகயப் தபற்றுக் தகாடுக்க லவண்டும் என்பதுதான்.

“ஒலர ககதயாப்பத்தில் 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதலின் சூத்திரதாாிகயக் கண்டுபிடித்து, அவருக்கான தண்டகனகய வழங்குலவாம்” என்று மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் வாக்குறுதி அளித்திருந்தார். நீங்கள் இந்த விடயத்கத முன்கவத்து மூன்று லதர்தல்களில் தவற்றி தபற்றீர்கள். ஒன்று, சனாதிபதித் லதர்தல். அடுத்தது, தபாதுத் லதர்தல். மற்கறயது, உள்ளூராட்சி மன்றத் லதர்தல். இகவ எல்லாம் முடிந்து, 2025 மார்ச் மாதம் 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதலின் சூத்திரதாாிகய தவளிப்படுத்துவதாகக் கூறியும்கூட, இதுவகர நீங்கள் அகதச் தசய்யவில்கல. இப்லபாது நீங்கள், இவ்விடயம் ததாடர்பில் நீதிமன்றத்தில் வழக்குகள் இருப்பதாகக் கூறுகின்றீர்கள். நாங்கள் இந்த விடயம் ததாடர்பில் அழுத்தம் தகாடுக்கும்லபாது, “எங்களுக்கு அழுத்தம் தர லவண்டாம்” என்று நீங்கள் கூறுகிறீர்கள். ஏன் நான் இகதக் கூறுகின்லறன் என்றால், இந்தத் தாக்குதலால் ஒட்டுதமாத்தமாகப் பாதிக்கப்பட்டது முஸ்லிம் சமூகம் என்பதனால்தான்.

குறிப்பாக, எங்களுகடய லதசியத் தகலவர் தகௌரவ றிஸாட் பதியுதீன் அவர்ககள அநியாயமாக இச்சம்பவத்துடன் ததாடர்புபடுத்தி, அவர்தான் இதற்கு முழுப் தபாறுப்புகடயவர் என்பதுலபால சித்திாிக்க முற்பட்டார்கள். இந்தத் தாக்குதலின் சூத்திரதாாியாக இன்று ககதுதசய்யப்பட்டு இருப்பவர், சுலரஷ் சலல அவர்கள்! தகாசுக்கடி, எலித்ததால்கல லபான்றவற்கறத் தாங்க முடியாதுள்ளதாகவும் தன்னால் சிகறயில் இருக்க முடியாதுள்ளதாகவும் அவர் கூறியிருக்கிறார். ஆனால், இலத 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதகலக் காரணங்காட்டி, முஸ்லிம் உலமாக்கள், இகளஞர்கள், யுவதிகள், அரசியலில் சார்ந்தவர்கதளன 500க்கும் லமற்பட்டவர்ககள அப்லபாதிருந்த அரசாங்கம் லவண்டுதமன்லற ககது தசய்தது. அவ்வாறானலதார் அநியாயத்கதச் தசய்வதற்கு எப்படி அப்லபாதிருந்த ஆட்சியாளர்களுக்கு மனம் வந்தது என்பகத எங்களால் புாிந்துதகாள்ள முடியாமல் இருக்கின்றது.

இந்தத் தாக்குதலால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் முஸ்லிம்கள்! இந்தத் தாக்குதல் இடம்தபற்ற காலப் பகுதியில் எங்களுகடய முஸ்லிம் மக்கள் தமது வீடுகளில் புனித அல்-குர்ஆகனக்கூட கவத்திருக்க முடியாத ஒரு சூழ்நிகல ஏற்பட்டது. அதுமாத்திரமன்றி, மரக்கறி cut பண்ணுவதற்குப் பயன்படுத்தும் கத்தி மற்றும் அரபு எழுத்துக்கள் அடங்கிய நூல்கள், ஹதீஸ் புத்தகங்கள் என்பவற்கற கவத்திருக்க முடியாத சூழல் நிலவியது. எமது தபண்கள் கலாசார ஆகடககள அணிந்து பாடசாகலக்கு அல்லது தபாது இடங்களுக்குச் தசல்ல முடியாத அளவுக்கு நிகலகமகய ஏற்படுத்தினார்கள். தற்லபாகதய அரசாங்கத்தினர் இந்தத் தாக்குதலின் சூத்திரதாாிகயக் கண்டுபிடித்து மக்களுக்கு தவளிப்படுத்துவதாகக் கூறியும், காலத்கத இழுத்தடிக்கிறார்கள். எனலவ, இந்த விடயத்கத அவசரமாக முன்தனடுக்க லவண்டுதமனக் லகட்டு, விகட தபறுகின்லறன். நன்றி.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බිමස් ේනාසණ ඇමසියතුමසා. ඔ්තුමසාට ිනාඩි 13ණ ණාලසක් හ ියත්නවා.

537 538

පාර්ිතබනධීකතුව

[ඟ.භා. 4.52] ගු බිමල් 0 සත්නායක මහසත්ා (ප්‍රවාහසන, මහසාමාා ග ්හස නාගිමක ්ාංවා ්‍න අමාත්‍ ්හස පාා ලිප්‍රම්්ුරප්‍රේ ්වානායකුරමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - லபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, මසට ඟවස්ත්‍රථාව ල්ා දීමස ගැන ඔ්තුමසාට ස්ත්‍රතුියවධීකර තවනවා. පාස්ත්‍රඉ ිරු දින ‍ ා ස පිළි්ඳව ඟද දින පැවැේතවන ස්ත්‍භාව ණ් ර්න ඟවස්ත්‍රථාතේ ිවාදතේදී ආ්ඩු පාර්යරවස පැේතරධීක ණරුණු ාශිසක් හ ිදිදාපේ ණ ියත්නවා.

තබන ිනීධිස තවච්ච තමසාත ාතේදී දැවැධීකර ජාියවාදී ්ලසක් හ ාජපක් හෂලා තගාඩල නඟාතගන ියබුණු තවලාවණදීේ, පාස්ත්‍රඉ ‍ ා තසධීක පසුවේ දතබන පැතල ීඩස නාල ණථාව ත්ාරු, Dr. Shafiලා තමසත මස ණළා කිසධීකතධීක ත්ාරුද කිසලා ිරුීධ පාර්යරවස පැේතේ ිඳතගන ඟපිට ණථා ණ ධීකන වධර්සසක් හ ියබු ා. ඟපි ඒ තවලාතේේ කිේවා, පැ ැදිිව තබනණ මුස්ත්‍රිබන ජනරාව ිිනධීක ණ ු තදසක් හ තවධීකන ්ැ ැ, තබන පිටුපස්ත්‍රතස්ත්‍ර ඟියවාර්සතසධීකමස දැඩි තීයපාලන ස්ත්‍ැලැස්ත්‍රමසක් හ ියත්නවා කිසලා. පක් හෂසක් හ තලස්ත්‍ ඟපි ඡධීකද ්ලාතගන තීයපාලන ස්ත්‍රථාව සධීක තවනස්ත්‍ර ණ ගධීකනවේ, එදා ද ු ස්ත්‍රථාව ස එණ දයමසසකිධීකවේ තවනස්ත්‍ර ණ ගධීකනවේ ණටයුතු ණතළර නැ ැ. ඒ තවලාතේ ඟපට ගැටලුවක් හ ිදිදාපේ වු ා. ඟතේ පක් හෂතසධීක 2015 ජාියණ ලැයිස්ත්‍රතුවට ිදිදාපේ තවච්ච ඊබ්‍රහිබන ේජිසාර්ත පවුත් ඟස තබනණට ස්ත්‍බන්ධීකධ ියස්ත්‍ා ඟපට ියාල තච දනාවක් හ එ් ල ණළා. ඒ තවලාතවේ ඟපි කිේවා, ඔහුට ඟදාළව පරීක් හෂ ණ ධීකන කිසලා. පරීක් හෂ ණළා. පරීක් හෂ ණ ලා ියද ස්ත්‍ර ණ ියත්නවා. මසා දධීකනා ර මිධීක ඔහුත තීපළේ ියද ස්ත්‍ර ණ ියත්නවා. ඟවුරුුව ගා ක් හ ිය් -වමසී ආ්ඩුතවධීක ින ගර ණ තගන හිටිතේ. ඊට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර තග ලාභසත ආ්ඩුතවධීක රමසයි ියද ස්ත්‍ර වුත්. මසමස හිරන ිධිසට, එතුමසාත තීපළේ දැධීක ියද ස්ත්‍ර ණ ලා ියත්නවා. ඇප පිට ිධීකනවාද, උස්ත්‍ාිතසධීක ියද ස්ත්‍ර තවලාද කිසලා මසමස දධීකතධීක නැ ැ. නමුේ තබන රේේවස තගාඩලනැගුත් තණාත ාමසද කිසන එණ පිළි්ඳව ඟපට පැ ැදිි ඟද ස්ත්‍ක් හ ියබු ා, මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය. ඕනෑමස රේේවසණදී ජාියවාදී තනාවී ිනටීතබන තීයපාලන වධර්සස ජනරා ිමුක් හිය තප මු ටේ, ජාියණ ජන ්ලතේගසටේ ියත්නවා. ඟපි ඡධීකද ්ලාතගන තනාදධීකනා තපාේ එළි දක් හවන රැධීකවලට ිතේ නැ ැ. මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, ටණ ිපක් හෂ නාසණව තසක් හ කිසනවා නබන, දInvitation එණ ුවධීකනා. මසමස දැනතගන හිටිතේ නැ ැ, මසමස ිසා. ඊට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර රමසයි දැන ගේතේද කිසලා, එතුමසා ටක් හ පාලනස ණ ධීකතධීක තණාත ාමසද? ිහි් ලා ඟනාථ වු ාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර කිසනවා, ඒ AI කිසලා. එතුමසාත පක් හෂතේ පාර්ිතබනධීකතු මසධීකීව තසක් හ කිසනවා, ඒ AI කිසලා. මසමස ඒණ පැ ැදිි ණ ධීකනබන. ඒ ියස්ත්‍ා තමසාන ජාියවාදී තණ ලා ලසක් හ මසැීතී වු ේ, ඟතේ ඡධීකද බිංුවවට වැතටීදීේ ඟපට ඟතේ තීයපාලන ස්ත්‍රථාව සධීක ත ාළවා ගධීකතධීක නැතුව ිධීකන ුළුවධීක. ඒ තීයපාලන වධර්සස ඟතේ පක් හෂස ඟවුරුුව 50ක් හ, 60ක් හ ියස්ත්‍රතස්ත්‍ර ඟපට දීලා ියත්නවා. හි තගව් ඇතුතළරදී පාවා ුවධීකතධීක නැේනබන පාර්ිතබනධීකතුව තුළ තණාත ාමසේ පාවලා තදධීකතධීක නැ ැ.

මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, දැධීක තබන පාස්ත්‍රඉ ‍ ා තේ ණථාව ගේතරාේ තමසධීකන තමසත මසයි. තමසරැන තගාඩලක් හ ඟස තබන ගැන කිේවා. ණවුද තබනතක් හ ිධීකදිරතස ? ඒණ තලත ිනයි තස්ත්‍ාසා ගධීකන. තමසහි ිධීකදිරතස , මසැදාච්ච ඟස 300යි; ඒතගා් ලධීකත

ඥාතීධීක ස ේද ස්ත්‍ක් හ වාත මස තබනතක් හ ඟියියාලරමස ිධීකදිරතස තබන තට් මුස්ත්‍රිබන ජනරාව ්ව මසමස ැමසදාමස කිසලා ියත්නවා. ඔවුධීක රමසයි තබනතණධීක ණළුමස ණළු තවලා තබන ටට එත හි ‍ජාවක් හ ිධිසට ාජපක් හෂලා වර්ගීණ ස ණ න මසට්ටමසට ආතේ. මසමස හිරන ිධිසට, ස්ත්‍ාධා මුස්ත්‍රිබන මිියත ඉට ලංණාතේ ිධීකන ්ැදා මසට්ටතබන වවරී ස්ත්‍ ගර වටපිටාවක් හ තබන පාස්ත්‍රඉ ‍ ා තසධීක පසුව තගාඩලනැගු ා. ඒ ියස්ත්‍ා ‍ධාන වයතසධීක ගේතරාේ, ඒ මිස ිස, මස ා දමසන ලද ක්‍රිස්ත්‍රියසාිය, ණතර ිණ - ස්ත්‍මස ිට තවන ආගබනවල ඟසේ ිධීකන ුළුවධීක - ජනරාවේ, ඒ වාත මස ඒතණධීක ‍ජාවක් හ තලස්ත්‍ ්ැට ණාු ඔස Dr. Shafi ඇතුළු තපාුවතේ මුස්ත්‍රිබන ජනරාවේ තබනතක් හ ිධීකදිරතස වයතසධීක ඳුධීකවධීකන ුළුවධීක.

දැධීක ිධීකදිරසා පැ ැදිියි. තමසහි ඟප ාධණරුතව ණවුද? මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, තබන ඟප ාධතේ තලාඉ තණාටස්ත්‍ර තදණක් හ ියත්න ්ව මසමස ියරවාස්ත්‍ ණ නවා. ඟප ාධසට ණිධීක එණයි, ඟප ාධසයි, ඟප ාධතසධීක පසුවයි. තබන ඟප ාධස දා පැ ැදිියි. මුස්ත්‍රිබන මිියස්ත්‍රසුධීකට ග ධීකන ඕනෑ කිසන මසරස දධීකන ාජපක් හෂ ගැිය ස්ත්‍මස බුීධි ඟංයේ එණතු ණ තගන, තපාලීිනතේ හිටු ස්ත්‍මස ණට්ටිසේ එණතු ණ තගන 2012 ිඳධීක ාජපක් හෂලා ඟවුරුුව සක් හ වැඩල ණළා. ඟපි ණවුරුේ දධීකනවා, ජනාධිපියතුමසාේ කිේවා; හිටු ජනාධිපියතුමසාේ කිේවා, බුීධි ඟංයතේ එණමස ිණුතමසධීක රමසයි ත්ාුව්ල තස්ත්‍රනා එණටයි මුස්ත්‍රිබන ඟධීකරවාදස පතු වන එණටයි තගේතේ කිසලා. ඇේරටමස 2012 ිඳලා ාජපක් හෂලා ්ලතේ ිනටිසදී රමසයි මුස්ත්‍රිබන ිත ර තීයපාලන පස්ත්‍ක් හ තබන තට් දධීකන තීධීකුව ණතළර. තමසාණද, යුීධස ිව වු ාට පසුව තදමසළ ිත ධස ඟවස්ත්‍ධීක ණ ලා මිියස්ත්‍රසුධීකට තමසානවා දා ිත ධසක් හ, ස්ත්‍තුත ක් හ තපධීකවා ගධීකන ඕනෑ ියස්ත්‍ා ඟතේ ට තුළ මුස්ත්‍රිබන ිත ර පස්ත්‍ක් හ දධීකන ියාල වැඩල පිළිතවළක් හ තගියච්චා. ඒ ියස්ත්‍ා ාජපක් හෂලා ියාල වයතසධීක, තීයපාලන වයතසධීක, මුදාමසස වයතසධීක ඒණට invest ණළා. ඒ investment එණ ඇතුතළර; තීයපාලන වයතසධීක ණ ු තීව් ඇතුතළර මුස්ත්‍රිබන ජනරාව ඟධීකරවාදසට තගාුවරු ණ ගැනීතබන ජාරයධීකර ස්ත්‍ැලැස්ත්‍රමසක් හ ියත්නවා. ඒණ ත්ාරුවක් හ තනාතවයි. මුස්ත්‍රිබන ජනරාව ියාල වයතසධීක ඒණට තගාුවරු තවලා ියත්නවා; දරුවධීක තගාුවරු තවලා ියත්නවා. තමසාණද, තබන පැේතරධීක ග නතණාට ඟ පැේතරධීක ර් ලු තවනවා. ඟද ඇතමසදාණාව ග න ැමස මිස්ත්‍යිලසණටමස දරුතව ටිණක් හ ඟතනක් හ පැේතරධීක ර් ලු තවනවා. ඒණ රමසයි ඇේර. තමසාණද, ඟස්ත්‍ාධා තලස්ත්‍ ණටයුතු ණ නතණාට ඒණ ිනීධ තවනවා. ඒ ියස්ත්‍ා ාජපක් හෂලා තමසාණක් හද ණතළර? ඟධීකන ඒ තල ණ රේේවස තසාදා තගන තමසරැන ස්ත්‍ මුිධීකමස මුස්ත්‍රිබන ිත ර තීයපාලනසක් හ දලා, මුස්ත්‍රිබන ඟසට ගැහුවාට ණමසක් හ නැ ැ වාත ියණබන මසරසක් හ ැුවවා. ිස්ත්‍රතස්ත්‍් ලාමස මිියත ක් හ මසානිනණව ත්‍රස්ත්‍රරවාදිතසක් හ ණ ධීකන ඕනෑ එත මස තධීක. එරතණාට, ස්ත්‍මසාජස තුළ තමසසා ත්‍රස්ත්‍රරවාදිතසක් හ. ි ානසට එත මස තධීක ණතළර, තධීකද? ි ානස ණ ු වැකිීද තමසාණක් හද කිසලා ඇහුතවාේ, ත ාසා ගධීකන තදසක් හ නැ ැ. නමුේ ි ානස ියණබන වැ දියි වාත තධීක, ඊතේ තපතර්දා තවනණබනමස ියබුත්. එවැිය මසරසක් හ දධීකන ඕනෑ. ිස්ත්‍රස්ත්‍ ඟපටේ ැුවවා. ඒ ියස්ත්‍ා ිස්ත්‍රතස්ත්‍් ලා වැ දි කිසලා රර්ණසක් හ දධීකන ඕනෑ. ඒණ රමසයි ාජපක් හෂලා ණතළර. ඒතගා් තල ඒණට ිනීධිේ ැුවවා. මසමස ඔස ගැන ත ාඳට ණථා ණ ලා ියත්නවා, තපාේ තසාදාතගන; ඔස 2016 United States Presidential Election එණ දිනධීකන propaganda ිර ක් හ තනාතවයි, ස්ත්‍මසාජ රේේවසක් හ ියර්මසා ස ණ ගධීකතධීක තණාත ාමසද කිසලා. මසැියව ස දිනධීකන ඟවයය ණ න ස්ත්‍මසාජ රේේවසක් හ ියර්මසා ස ණ නවා. මසැියව ස දිනධීකන advertisements දාන එණ, තපාඩි තපාඩි කිස්ත්‍රවීබන ියසන එණ තනාතවයි ‍ධාන තවධීකතධීක, මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය. ඔවුධීක මසැියව ස දිනධීකන ඟවයය ණ න ස්ත්‍මසාජ රේේවසක් හ ියර්මසා ස ණළා. ඒණමස රමසයි ාජපක් හෂලා තමසත ර ණතළර. 2016දී ඇතමසදාණාතේ Republican Party එණ ඒණ ණළා. ඒ ගැන ිසු ත ාඳ තපාරඉේ ියත්නවා,

539 540

2026 ඟතේ් 09

"Mindf*ck" කිසලා. තණාත ාමසද ඒ programme එණ ිතේ කිසලා එහි ියත්නවා. ‍ ා සට ණිධීක ස්ත්‍ැලැස්ත්‍රමස, මසරස ැදීමස, ිනුවවීබනවිධීක මුස්ත්‍රිබන මිියස්ත්‍රසුධීකට ග ධීකනමස ඕනෑස කිසන මසරස දු එණ. තදණ ‍ ා ස. ‍ ා තසධීක පස්ත්‍රතස්ත්‍ර, ‍ ා ස ණතළර ණවුද කිසලා තස්ත්‍ාසා ගධීකන ්ැදා තවධීකන ‍ ා ණසධීකට උපතදස්ත්‍ර ුවධීක ණ්ඩලාසබන ිිනධීක පරීක් හෂ ණ්ඩලාසබන තනාමසඟ සවධීකන දු දැවැධීකර ස්ත්‍ැලැස්ත්‍රමස. මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, මසමස හිරනවා, තබනතක් හ තලාඉමස ස්ත්‍ැලසුබන තදණ තවධීකතධීක පළමුතවිය එණයි, තුධීකතවිය එණයි කිසලා. ‍ ා ස, suicide. තමසාණද, ඒ දවස්ත්‍රවල check ණ ධීකතධීක නැ ැ තධීක, school bag එණක් හ වාත එණක් හ පිතට් දාතගන ඇි් ලා ුු වනවා. එණ checkpoint එණණදී දා check ණළා නබන ඒණ ඟහුතවනවා. ඒණට මස තලාඉ ස්ත්‍ැලසුමසක් හ ියබු ා කිසලා හිරධීකන ්ැ ැ; මස ධීකින තවධීකන ඇිය. නමුේ ඟපට තපතනනවා, ඒණ ියණබන තගද සන ගමසධීක ියසාතගන ිස වැඩලක් හ වාත කිසලා. පළමුතවිය එණයි, තුධීකතවිය එණයි රමසයි තලාඉ.

තබන ‍ ා ණසධීක තමසාණක් හද ණතළර? ත් බන් ුු වා ගේතේ ස්ත්‍ ාධීක ඇතුළු ණ්ඩලාසමස ්ව ඟපි ණවුරුේ දධීකනවා. ැ්ැයි ඒතක් හ පළමුතවිය තණාටස්ත්‍යි, තුධීකතවිය තණාටස්ත්‍යි ණතළර ස්ත්‍ ාධීකලා තනාතවයි. ‍ ා ස ගැන තස්ත්‍ාසීදි මු වනවා, ඒණ ණළ ඟස තමසාණීද ණතළර කිසලා. ‍ ා සට ඟදාළ ණ න පස්ත්‍ දු එණ ියරත් ෂ ස ණ ලා රමසයි ඟපට ඒණ තස්ත්‍ාසා ගධීකන තවධීකතධීක. ‍ ා තසධීක පස්ත්‍රතස්ත්‍ර ිමසර්යන ඟතනක් හ පැේරට වධීකන ණළ ණටයුේර රමසයි මසමස හිරන ිධිසට ලංණා ිිය ාස්ත්‍තේ ණළ ිරාමස ූක් හෂරමස ස්ත්‍ැලැස්ත්‍රමස.

තබනණ වුත් 2019දී. ඒ තවනතණාට ියබුත් ිය් -වමසී ආ්ඩුව, ස්ත්‍ජිේ තේමසදාස්ත්‍ මස ේරසාේ ඒ පක් හෂතේ තලාඉ නාසණතසක් හ. ඟපි දධීකනා ර මිධීක fresh පිට ඒ ‍ ා ස පිළි්ඳව ඕනෑ ර බන තරා තුරු තස්ත්‍ාසධීකන ියබු ා. ඟපි දධීකනවා, තල ණතේ ස්ත්‍මස බුීධි ඟංය තමසත ර පදිංචි තවලා ඟපට ඒ ස්ත්‍ඳ ා උදවු ණළ ්ව. රවේ ිතීය ස බුීධි ඟංය ඇි් ලා ඟියියාල වයතසධීක ඟපට ඒ ස්ත්‍ඳ ා උදවු ණළා. ැ්ැයි පරීක් හෂ වලට ඒ පැවිය ස්ත්‍ජ් ආ්ඩුව - ිය් ික්‍රමසිනං -ස්ත්‍ජ් කිසලා කිසධීකනේ ුළුවධීක - ස්ත්‍ාධා සක් හ ණතළර නැ ැ; ඒණ රමසයි ඇේර.

මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, ඊට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර තග ලාභසලා ්ලසට පේ වු ා. තග ලාභස ්ලසට පේ වු ාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර - ඟපි තබන ගැන මීට ණිධීක කිසලාේ ියත්නවා - ඒතගා් ලධීකත ‍ධාන උපාස මසාර්ගස වුත් තමසාණක් හද? තබන පරීක් හෂ ස සට ග ධීකන ඒතගා් ලධීක දැවැධීකර තුධීකතවිය ස්ත්‍ැලැස්ත්‍රමසක් හ ැුවවා. ඒ දැවැධීකර ස්ත්‍ැලැස්ත්‍රමස ක්‍රිසාේමසණ ණ ධීකන ස්ත්‍රවර් මසස තමසාත ාරක් හ ආවා. ඒ, තමසාණක් හද? ඒණ ණ ු ඟසටමස ්ලස ආවාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර බුීධි ඟංයවල හිටු ඟස ස්ත්‍බනපූර් තසධීකමස මසාරු ණළා. ඟපි මීට ණිනුේ කිසලා ියත්නවා, CID එතක් හ 750ක් හ ිර මසාරු ණළා, යාිය ඟතබ්දතස්ත්‍රණ ලා වාත ඟස ින ගර ණළා, වී තස්ත්‍තනි ේන වාත ඟස තන පලා දැබනමසා කිසලා. ඒ වාත ිිධ තීව් ණළා. ඊට ඟමසර වේ රව තගාඩලක් හ තීව් ණ ධීකන ඇිය. ඟපට ඟහුතවනවා තධීක නාමස් ලාත පක් හෂතසධීක ඡධීකදස ි් ලු මිීතදියස පැේතේ තණනාේ ිධීකනවා කිසලා ි ාේ නඩුතේ, තධීකද? 2016දී ල්ා ුවධීක තීධීකුවතවධීක ඒතගා් ලධීක තණාත ාමසද ියද ස්ත්‍ර ණතළර? ස්ත්‍බනපේ මසනබනතේදා. මසමස දධීකනා ිධිසට උස්ත්‍ාිතසධීක නැවර ඒ නඩුව ිභාගසට ගධීකනවා. ජනාධිපියතුමසා ිපක් හෂතේ ිනටිසදී මුල ිනටමස තබන ගැන දාසට කිසලා ියත්නවා.

ඒ මිනීමසරුවධීක, ඝාරණසධීක ්ලසට තගනාවාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර ඒතගා් ලධීක, ඒ ඝාරන ස්ත්‍ැලසුබන ණළ ඟස ිිනධීක උස්ත්‍ාි, තපාලීින ආදී ඒ පරීක් හෂ ආසරන ිනස් ලට තමසාණක් හද ණතළර? ඒ පරීක් හෂ ආසරන ිනස් ල තවනස්ත්‍ර ණළා. ඇයි එත මස ණතළර? එණ පැේරකිධීක ඝාරණයිධීක ආ ක් හෂා ණ ගධීකනේ, ඟතනක් හ පැේතරධීක ණවදා දා ස්ත්‍ාධා ආ්ඩුවක් හ ඇිේ ඒ පරීක් හෂ ණතළාේ ඒ ණටයුේර ිරාමස ුවෂරණ ණ ධීකනේ, තණාත ේමස තස්ත්‍ාසා ගධීකන

්ැදා ර මසටේ ඔවුධීක ඒ ස්ත්‍ාක් හි ිනාය ණළා. ඒ ස්ත්‍ාක් හි ිනාය කිරීතබන මූිණ තී රමසයි, ඒ ගැන ණටයුතු ණළ ‍ධාන පර්තේෂණතස , ිමසර්යන ියලධාදාධීක මසාරු ණ ලා ඒතගා් ලධීකව දඩලසබන ණළ එණ. ඒ වාත ිිධ තීව් ණ ලා ියත්නවා. තබන ජාියණ ජන ්ලතේගතේ ඟතේ ආ්ඩුව එනතණාට තමසාණක් හද ියබුත්? තබන මිනී මසැරුතබන, තබන ඝාරනතේ freshමස තීව් ණ ධීකන ියබුත් ස්ත්‍ජ් ආ්ඩුවට; ිය් ට, ස්ත්‍ජිේට රමසයි ණ ධීකන ියබුත්. නමුේ ණතළර නැ ැ. තමසාණද, එරතණාට ඒ evidence ව ධීකන ර බන ණාලසක් හ නැ ැ. නමුේ, ඒණ ණතළර නැ ැ. ඒ ියස්ත්‍ා රමසයි ාජපක් හෂලාට ්ලස ිසාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර ඒතගා් ලධීකට ඒණ රව ංගධීකන ුළුවධීක වුත්. ඟපි ආවාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර තමසාණක් හද ණතළර? ඔ්තුමසධීකලා දධීකනවා, තබන ස්ත්‍බන්ධීකධව ජනක් හ ද ින් වාත ස්ත්‍භාපියේවතසධීක තණාමිෂධීක ස්ත්‍භාවක් හ ක්‍රිසාේමසණ වුණු ්ව. එමස ණමිටුව පිටු 37,000ණ, තවළුබන 80ණ වාර්රාවක් හ ිදිදාපේ ණළා.

තමසාණක් හද ණතළර? වමසීපාල ිනදාතස්ත්‍රනලා, තග ලාභස ාජපක් හෂලා, ිය් ික්‍රමසිනං ලා ඒ වාර්රාව එළිදැක් හවූතේ නැ ැ. ජනාධිපියතුමසා පේ වු ාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර ඟපි ඒ ස්ත්‍බනපූර් වාර්රාව ගේරා, එස පිටු 37,000ක් හ. ඟපි teams 10ක් හ දාලා ඟද ස්ත්‍බනපූර් තසධීකමස ඒ ණටයුතු ඟවස්ත්‍ධීක ණ ියත්නවා. මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, ඒතක් හ පැ ැදිිව තස ජනා ණ ලා ියත්නවා, තට් හිටු ‍ධාන ුීගලසධීකත ිනට ිිධ ුීගලසධීකට, ිිධ ස්ත්‍ංිධානවලට ඟදාළව ඟප ාධමසස තච දනා තගානු ණ ධීකන කිසලා. ඟපි ඒවා නීියපියතුමසාට ල්ා තදමිධීක ියත්නවා. ඟපි හිරනවා, ඒණ ජනගර කිරීමසට වඩලා පරීක් හෂ ණ න ආ්ඩුවක් හ ආවාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර ඒණ නීියපියව සාට තදන එණ ත ාඳයි කිසලා. එත මස නැියව ස්ත්‍තු ාට ඒවා ඔක් හතණ මස තදන එණ ඟරයවයය නැ ැ, තබන ගැන දධීකනා ඟසේ ඇිය.

ඟපි ඟවුරුීදක් හ ඇතුළර ණ ු ඒවා තමසානවාද කිසලා ඟ නවා තධීක. ඟප ාධතේ ුවමස දමසන තවලාතේ තනාණ ු තීව් රමසයි, ඟප ාධණරුවා ආ්ඩු ණළාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර ඟපි දැධීක තබන ණ ධීකතධීක. ඒ ියස්ත්‍ා එස ඟමසාරුයි. ඒ ඟමසාරුව මසැද ත ඟපි ිහි් ලා ඟද දා පැ ැදිි ස්ත්‍ාක් හි මසර රමසයි හිටු බුීධි ඟංය ‍ධාියසා ඟේඟඩලංගුවට ඟ තගන ියත්ධීකතධීක. ඒණ ආනධීකද ිතේපාල ඇමසියතුමසාේ කිේවා. එත මස නැතුව දිිනතේ රද තවලා, ඟ දාස්ත්‍ාඩ ්දියුදීධීක මසධීකීතුමසා anti-Muslim context එණ ඇතුතළර ඟේඟඩලංගුවට ගේරා වාත තනාතවයි තමසස ණතළර. දාස්ත්‍ාඩ ්දියුදීධීක මසධීකීතුමසා ඟේඟඩලංගුවට ඟ තගන මසාස්ත්‍ සක් හ හිටිසා, ඔ්තුමසාේ victim තණතනක් හ.

මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, ඒ ියස්ත්‍ා ඟපි ‍ධාන තපතළර ඟප ාධණරුවධීක ඟේඟඩලංගුවට ගධීකනතණාට ත්ාත ාමස පදාස්ත්‍රස්ත්‍තමසධීක රමසයි ගධීකන ඕනෑ, තබ්දත ධීකන ්ැදා තවධීකන. තමසාණද, ඒතගා් ලධීක තවනුතවධීක ජනාධිපිය නීියඥවරුධීක 100ක් හ ත ධීකන ුළුවධීක. ඒ ියස්ත්‍ා දාසට ්ලලා රමසයි ඟේඟඩලංගුවට ඟ තගන ියත්ධීකතධීක. වැකිදිණරුද, නැීද කිසන එණ උස්ත්‍ාිස තීධීකුව ණ යි.

ඟද තවලා ියත්ධීකතධීක තමසාණක් හද? තබන ඟප ාධස ව ු ඟප ාධණරුවධීක ආ්ඩු ණළාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර මුළු ඟප ාධතේමස ස්ත්‍ැලසුමසට ඟපි තමසාණක් හද ණ ලා ියත්ධීකතධීක? ඒතගා් ලධීක ඟපට වැ දි උමසඟක් හ ණපලා දීලා ියබු ා. ඟපි ඒ උමස තේ ිහි් ලා දැධීක ඇේර ත ළිද ේ ණ තගන, ිව ියත්න පැේරට ිහි් ලා ියත්නවා. මසමස හිරන ිධිසට, ඟපි දැධීක තගාඩලක් හ ුව ිහි් ලා ියත්නවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමසියතුමසිය, ඔ්තුමසාට තවධීක වූ ණාලස ඟවස්ත්‍ාන ියස්ත්‍ා ණථාව ඟවස්ත්‍ධීක ණ ධීකන.

541 542

පාර්ිතබනධීකතුව

ගු බිමල් 0 සත්නායක මහසත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මසට ිනාඩිසක් හ, තදණක් හ ගරු මසහිධීකද ජසිනං ඇමසියතුමසාත ණාලතසධීක ගධීකන ුළුවධීක තවයි, රව ණා ා එණක් හ, තදණක් හ කිසධීකන ියත්න ියස්ත්‍ා, මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය.

මසට කිසධීකන ඕනෑණමස ියත්ධීකතධීක, තබන ඟප ාධස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ඟපි පරීක් හෂ ණ ධීකන පටධීක ඟ තගන ියත්නවා කිසන එණ. ැ්ැයි, ඟද තවලා ියත්ධීකතධීක තමසාණක් හද? ඟද තවලා ියත්ධීකතධීක තී රමසයි, ඒ මිනීමසරුතවාේ එක් හණ, ඒ මස ා ඝාරණතසාේ එක් හණ ස්ත්‍ජිේ තේමසදාස්ත්‍ලා එණට වාඩිතවන එණ; එතුමසාත පක් හෂතේ ස්ත්‍ාමසාජිණතස එණට වාඩිතවන එණ. පසුිස ණාලතේ තච දනාවක් හ ණළා. ඒ තමසාණක් හද?

මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, මසමස එදාේ තමසරැනදී කිේවා, ස්ත්‍ජ්තේ මසධීකීවරුධීක වැඩිු මස ප ගැහුතේ ණාටද? යාිය ඟතබ්දතස්ත්‍රණ ට, වී තස්ත්‍තනි ේනට. ඟපි දධීකනවා, ස්ත්‍මස ඒවා subjective නැිය වු ාට, ිෂස දධීකනා ඒ පරීක් හෂ ස ණ න ඟස ඟයිධීක ණළාමස ස්ත්‍මස පරීක් හෂ ඟවුරුුව 25ණට, 30ණට වැළතලන ්ව. තබන ස්ත්‍භාතේ ස්ත්‍ජ්තේ ී තදතනක් හ යාියට ප ගැහුවාද, ස්ත්‍ජ්තේ ී තදතනක් හ වී තස්ත්‍තනි ේනට ප ගැහුවාද? මිනීමසරුතවඉත වුවමසනාව ිටු ණ ධීකන පටධීකගේරා. ඒණ රමසයි ඇේර, මසමස තමසරැනදී ඒණ කිසලා ියත්නවා තධීක. [්ාධා කිරීමසක් හ] මසට තවලාව නැ ැ. Points of Order ගධීකන ියස්ත්‍ා මසමස නමස කිසධීකතධීක නැ ැ. ඕනෑ නබන මසට තපධීකවධීකන ුළුවධීක. මසට තවලාව නැ ැ, ඒ ගැන ණථා ණ ධීකන.

ඊට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර ඟතනක් හ ණා ස තමසාණක් හද? ිපක් හෂ නාසණව සා ඟද ිධීකන ඕනෑ තණාරැනද? එතුමසාට තමසරැනදි ස්ත්‍ මුිධීකමස ාජයමසස වගීමසක් හ ියත්නවා, මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය. තබන මස ා ඟප ාධස තවන තවලාතේ එතුමසා ඒ ආ්ඩුතේ ඟිය‍්ල නාසණතසක් හ. තුධීකවැියසා, නැේනබන ර වැියසා. වමසීපාල, ිය් , ස්ත්‍ාගල, ස්ත්‍ජිේ. එරතණාට ඟද එතුමසා ිපක් හෂ නාසණ. එතුමසා එරතණාට ඟප ාධස වළක් හවු නැිය එතක් හේ වැ දිණරුතවක් හ.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමසියතුමසිය, ිනාඩි තදණණ ණාලසඉේ ගර තවලා ඟවස්ත්‍ධීක.

ගු බිමල් 0 සත්නායක මහසත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මසමස රව ිනාඩි තදණ තුනක් හ ගධීකනබන.

ඟප ාධස වළක් හවු නැිය එතක් හේ වැ දිණරුතවක් හ. ඟප ාධතසධීක පස්ත්‍රතස්ත්‍ර පරීක් හෂ ණ ලා ඟප ාධණරුවධීක ඟ් ලු නැිය එතක් හේ, එතුමසා තීයපාලන වයතසධීක වැ දිණරුතවක් හ. මසමස කිසධීකතධීක නැ ැ, එතුමසාත ඟවත් ධතසධීක තබන තීව් වු ා කිසලා. ඒ තීයපාලන වගීතබනදී ඟස්ත්‍මසේ තවච්ච ුීගලතසක් හ එතුමසා. ඟද එතුමසා තණාත රද සධීකතධීක?

ණවුද, ගබනමසධීකපිල කිසධීකතධීක? ගබනමසධීකපිල කිසධීකතධීක ඟප ාධණරුවාත ණඳවුතර් ‍ිනීධ ුීගලතසක් හ. ඒණ ගබනමසධීකපිල ංගධීකතධීක නැ ැ. ඒ ඟියධීක ගබනමසධීකපිල තණළිධීක මිියත ක් හ. පි් තලසාධීක තවනුතවධීක ගබනමසධීකපිල නඩු කිසනවා. ාජපක් හෂත ඕනෑමස තදසක් හ තවනුතවධීක ගබනමසධීකපිල ිදිදාපේ වනවා. ඒ ගබනමසධීකපිලත තපාර ්ලධීකන සනවා, ස්ත්‍ජිේ තේමසදාස්ත්‍. තමසාණක් හද, ඒතණධීක තදධීකන දු පණිවුඩලස? ස්ත්‍මසාජ ිත ධසක් හ ආතේ

නැේනබන තමසාණක් හද තදන පණිවුඩලස? තදන පණිවුඩලස රමසයි, ගබනමසධීකපිල කිසන එණ දා කිසන එණ. ඒණ තධීක ඒතණධීක කිසධීකතධීක. [්ාධා කිරීමසක් හ] මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, ටණ ිපක් හෂ නාසණව සාට උේස්ත්‍ව ීසණට සධීකන invitations ලැත්නවාද? [්ාධා කිරීමසක් හ] ගරු මසධීකීතුමසිය, මසට තවලාව නැ ැ. ඔ්තුමසාත ්දස ස්ත්‍ාක් හිතසධීක ඟ ලා ්ලධීකන. [්ාධා කිරීමසක් හ] මසමස ඟ ධීකතධීක ඒණයි. ිපක් හෂ නාසණව තසඉට තනාතවයි, තබන ියණබන ස්ත්‍ාමසානය මසධීකීව තසඉට තණාච්ච invitations එනවාද? මසමස ඒණයි කිසධීකතධීක, invitations එනවා, ඒ එන invitations ඔක් හතණ මස භා ගධීකතධීක නැ ැ කිසලා. පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස ස්ත්‍බන්ධීකධව ගබනමසධීකපිල කිසධීකතධීක තමසාණක් හද? ඔහු press conferences තගාඩලක් හ ියසලා කිේවා, ඔහු මස තමසාළණරුවාද, ඟප ාධණා සාද ත ළිද ේ ණ ධීකතධීක කිසලා. එතුමසා ් තපාරක් හ දමසධීකතධීක නැිය ්ව ස්ත්‍ජිේ තේමසදාස්ත්‍ මස ේරසා දධීකනවා. ගබනමසධීකපිල 31වැිය දා ිදිදාපේ ණ ධීකතධීක තවන තමසාණක් හ දා තදසක් හ තනාතවයි. ස්ත්‍ජිේ තේමසදාස්ත්‍ මස රා සනතණාටේ ඒණ දධීකනවා. තමසාණටද ිතේ? ඟද ඔ්තුමසධීකලා ිව වැ දිච්ච ්් තල

[මූලා්නප්‍රේ අ පිමදි ඉවත් කසන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

වාත යි; මසමස තබන වචනස කිේතේ තීයපාලනමසස වයතසධීක ත ාඳද? තවනේ ඟර්ථසකිධීක ගධීකන එපා. ිව වැ දිච්ච ස්ත්‍තරක් හ

[මූලා්නප්‍රේ අ පිමදි ඉවත් කසන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

වාත යි. ඔ්තුමසධීකලා හිරනවා, ඟරට සුවන ැමස එණකිධීකමස ආ්ඩුවට ප ග ධීකන ඕනෑස කිසලා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමසියතුමසා, ිනාඩි ර ණ ණාලසක් හ ගර වී ියත්නවා. ගු බිමල් 0 සත්නායක මහසත්ා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ණමසක් හ නැ ැ, මසට රව ිනාඩි තදණ තුනක් හ ල්ා තදධීකන. මසමස ඒ ණාලස ඟඩු ණ ධීකනබන. ඟතේ මසධීකීවරුධීක මසට ස්ත්‍මසාව තදයි.

ිපක් හෂතේ ඔ්තුමසධීකලා ඟද තමසාණක් හද ණ ධීකතධීක? ඔ්තුමසධීකලා ඟද ඕනෑමස ඟප ාධණරුතවක් හ එක් හණ, ඕනෑමස ඟපරතසක් හ එක් හණ හිටගධීකනවා. තමසාණටද? තබන ආ්ඩුවට ග ධීකන. එච්ච යි, ස්ත්‍ජිේ තේමසදාස්ත්‍ට ියත්ධීකතධීක. ඕනෑමස ඟප ාධණරුතවක් හ එක් හණ, ඕනෑමස ඟපරතසක් හ එක් හණ හිටගධීකනවා. ඒේ ණමසක් හ නැ ැ, තීයපාලන වයතසධීක නබන. ඟමු මිනීමසරුතවාේ එක් හණ, ඟමු ග ලතසාේ එක් හණ, ඇස්ත්‍ර පනාපිට තබන තීව් තවධීකතධීක. සුතර්ෂර ස්ත්‍ත් ඟේඟඩලංගුවට ගේරාට පසුව ිපක් හෂ නාසණතුමසාට හිතරධීකන ඕනෑ නැීද, ඟපි ඒ වාත තට් ‍්ල මුදා නාසණතසක් හ ඟේඟඩලංගුවට ගියයිද ස්ත්‍ාක් හි නැතුව කිසලා?

ගබනමසධීකපිලත තපාර එළිදක් හවන එණට සන එතණධීක ිපක් හෂ නාසණතුමසා තදධීකන දු පණිවුඩලස තමසාණක් හද? ස්ත්‍මසාජ ිත ධසක් හ මසැීතී ඒණ backlash වුත් නැේනබන, තමසාණක් හද තදන පණිවුඩලස? තබනණ ණ ලා ියත්ධීකතධීක ස්ත්‍ ාධීක. එරතණාට මිනීමසරුවා තබ්ද ධීකන රමසයි ිපක් හෂ නාසණ ිතේ. මිනීමසරුවා තබ්ද ධීකන රමසයි තමසරැනදී යාිය ඟතබ්දතස්ත්‍රණ ලාට ගැහුතේ. මිනීමසරුවා තබ්ද ධීකන රමසයි ඟද කිසධීකතධීක, උස්ත්‍ාිස දිනපරා නඩු ඟ නවා කිසලා.

543 544

2026 ඟතේ් 09

මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය තමසාණක් හද, ණාදින් තුමසා කිසධීකතධීක? තමසාණක් හද, ිධීකදිරතස කිසධීකතධීක? තමසාණක් හද, තබන තට් මුස්ත්‍රිබන ජනරාවට ඟවයය? ික් හමසියධීක තබනතක් හ ඇේර ඟප ාධණරු ත ළිද ේ ණ ලා ඒ මුළුමස ේ මුස්ත්‍රිබන ජනරාවට දමසු ණැලතලධීක ඔවුධීක ඟයිධීක ණ ධීකන කිසන එණයි කිසධීකතධීක. ක්‍රිස්ත්‍රියසාිය, ණතර ිණ ඟබනමසා රාේරාට ියත්න ඟවයයරාව තමසාණක් හද? මසත ඥාතීධීක පවා නැිය වු ා, ණටුවාපිටිතේ ිනීධිතේදී. ඒ ියස්ත්‍ා ත තවනේ තපෞීගිණ ණා සක් හ ියස්ත්‍ා තනාතවයි මසමස තබනවා කිසධීකතධීක. තමසාණක් හද, ක්‍රිස්ත්‍රියසාිය ජනරාවට ඟවයය? තබනණ ණවුද ණතළර කිසලා ඇේර දැනගධීකනයි ඟවයය. ඒ ක්‍රිස්ත්‍රියසාිය මිියස්ත්‍රසු, මුස්ත්‍රිබන මිියස්ත්‍රසු ස්ත්‍ තබන මුළු ටමස පාවා දීලා රමසයි ඟද ස්ත්‍ජිේ තේමසදාස්ත්‍ලා ිතේ. මසට ‍යරනසක් හ නැ ැ, එරැන ාජපක් හෂලා හිටිසේ. තමසාණද, ාජපක් හෂලා තණාත ාමසේ ඒ තපාර ිසධීකන ඕනෑ.

මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, මසමස ස්ත්‍මසාව ි් ලනවා, ඔ්තුමසාතගධීක තවලාව ි් ලා ගියමිධීක තමසත මස ණථා ණ මිධීක සන එණ ගැන. මසමස හිරනවා, ඔ්තුමසා ඒණට මසට ස්ත්‍මසාව තදයි කිසලා.

ඟවස්ත්‍ාන වයතසධීක මසට කිසධීකන ියත්ධීකතධීක තබනණයි. තබනණේ එක් හණ තස්ත්‍් ලබන ණ ධීකන එපා. ඇේරටමස මසමස ගරු ණ නවා, ිපක් හෂතේ ිනටින තදමසළ ජාියණ ස්ත්‍ධීකධානස ඇතුළු පක් හෂවල මසධීකීතුමසධීකලාට. ඟපට තපතනනවා, ඒතගා් ලධීක truly ිපක් හෂතේ භූමිණාව ිටු ණ න ්ව, සබන කිින වැදගේ පදා ර ක්‍රමසසණට. නමුේ ඟපට තබන ‍ධාන ිපක් හෂස කිසන එතණධීක තමසාණක් හද තපතනධීකතධීක? තජ ණර්ලා තපතනධීකතධීක. ඟතේ ිපක් හෂ නාසණ ඒ වාත රැනණට ිහි් ලා ඟනාථ තවලා AI කිසධීකන වු ාට පසුව, එතුමසා ිපක් හෂ නාසණ රනතු ේ ෑ් ලු ණ නවා තධීක.

ඟපි කිසධීකන ණැමසැියයි, ඟපි තබන පරීක් හෂ ස ණ න ්ව. ඒණ ඟපි ිිස්ත්‍ ගේ තදසක් හ. ඟපි ඒණ ණ ධීකන ඕනෑ. ඒ තවනුතවධීක ඟතේ ියලධාදාධීක උපදාමසතසධීක ණැපවනවා. ඟපි කිසධීකන ණැමසැියයි, පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස ස්ත්‍ාධා ණීණ සට, ඒ තීයපාලන තර හීණමසට, ජනරා තර හීණමසට ඟද ස්ත්‍ජිේ තේමසදාස්ත්‍ මස රා ඇතුළු ස්ත්‍ජ් ණ්ඩලාසමස දාසණ තවමිධීක ිධීකන ්ව. ඟපි ණනගාටු වනවා, ඒ ිධිසට ප ළ මසට්ටතබන තීයපාලනසණට ඔ්තුමසධීකලා වැටුණු එණ ගැන. එරැනට වැතටධීකන එපා.

මසට ණාලස ල්ා ුවධීකනාට ත්ාත ාමස ස්ත්‍රතුියයි, මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දාස්ත්‍ාඩ ්දියුදීධීක මසධීකීතුමසා. ඔ්තුමසාට ිනාඩි 6ණ ණාලසක් හ ියත්නවා.

[பி.ப. 5.12]

ගු ිම්ාඩ් බදියුදී් මහසත්ා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர்கள் அவர்கலள, முக்கியமானததாரு விவாதம் நகடதபறுகின்ற இவ்லவகளயில், சிறியததாரு விடயத்கத நான் clarify பண்ண விரும்புகிலறன். லநற்கறய எனது உகரயில், சவூதி அலரபியாவில் அதமாிக்காவின் இராணுவத் தளங்கள் இருப்பதாகவும் அங்குள்ள பகடயினகர தவளிலயற்ற லவண்டுதமனவும் நான் கூறியதாக பல ஊடகங்களில்

பிகழயாக தசய்தி தவளியிடப்பட்டதனால் அகதத் திருத்த லவண்டிய தபாறுப்பு எனக்கு இருக்கின்றது. சவூதி அலரபியாவானது இலங்ககக்கு எல்லா காலகட்டத்திலும் உதவி தசய்திருக்கிறது. அது யுத்த காலமாக இருக்கலாம்; சுனாமி அனர்த்தம் ஏற்பட்ட காலமாக இருக்கலாம்; அதற்குப் பின்னரான காலமாக இருக்கலாம். முஸ்லிம்களாகிய எங்களுகடய புனித கஃபாவும் அந்த நாட்டில்தான் இருக்கின்றது. சவூதி அலரபியா அரசாங்கமானது, எமது நாட்டுக்கு, அரசாங்கத்துக்கு, சமூகத்துக்கு எல்லா வககயிலும் உதவி தசய்திருக்கிறது. அந்த நாடு பற்றி பிகழயான தசய்திகய நான் இங்கு தசால்லவில்கல. சவூதி அலரபியாவில் அதமாிக்காவின் இராணுவப் பகடலயா அல்லது இராணுவத் தளலமா இல்கல என்பகத நான் இங்கு தசால்லியாக லவண்டும். இந்த விடயம் சம்பந்தமாக இன்தனாரு சந்தர்ப்பத்தில் நான் விாிவாகப் லபசுலவன்.

இன்று நகடதபறுகின்ற 'ஈஸ்டர்' தாக்குதல் சம்பந்தமான முக்கிய விவாதத்தில் தகௌரவ அகமச்சர் பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் கூறிய பல விடயங்கலளாடு நான் உடன் படுகின்லறன். அண்கமயில் இடம்தபற்ற உயிர்த்த ஞாயிறு சம்பந்தமான புத்தக தவளியீட்டு நிகழ்வில் எதிர்க்கட்சித் தகலவர் அவர்கள் அதுவும் ස්ත්‍ජ්இன் தகலவர் அவர்கள் கலந்து தகாண்டகத எமது கட்சி விரும்பவில்கல. இவ்வாறான தசயற்பாடுகள் எதிர்காலத்தில் அவருக்கும் எதிர்க்கட்சிக்கும் பாாிய பாதிப்கப ஏற்படுத்தும் என்பகத நான் இந்த உயர் சகபயில் தசால்லிகவக்க விரும்புகின்லறன். ஷானி அலபலசகர, ரவி தசனவிரத்ன லபான்றவர்ககள எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்றவர்கள் தவறாகப் லபசுவதாக இங்கு லபசிய தகௌரவ அகமச்சர் பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் தசான்னார். මසට නබන තලාඉ ියරවාස්ත්‍සක් හ ියත්නවා, යාිය ඟතබ්දතස්ත්‍රණ ගැනේ, මස ජන ආ ක් හෂණ ඟමසාරයාංයතේ දැධීක ිධීකන ත් ණබන වී තස්ත්‍තනි ේන මස රා ගැනේ. ඟපිට නබන තලාඉ ියරවාස්ත්‍සක් හ ියත්නවා, එතුමසධීකලා රමසධීකත ාජණාදාස දාසට ිටු ණ යි කිසලා. ඟපි ිපක් හෂතේ හිටිසා කිසලා ැමස තදසණටමස ස්ත්‍ තස ගස තදධීකතධීක නැ ැ කිසලාේ මසමස තබන තවලාතේදී කිසධීකන ණැමසැියයි.

'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதலால் அதிகமாகப் பாதிக்கப்பட்ட வர்கள் கத்லதாலிக்க மக்கள்! அவர்கள் பல உயிர்ககளப் பலிதகாடுத்து இருக்கிறார்கள். அதற்கு நிகராக முஸ்லிம் சமூகமும் பாாியளவில் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறது. JVP இந்தக் தகாகலகயச் தசய்ததுலபால காட்டுவதற்காக இன்று புத்தகம் எழுதுவகத நாங்கள் பார்க்கிலறாம். இவ்வளவு காலமும் என்கன, என்னுகடய சலகாதரகர, ஹிஜாஸ் ஹிஸ்புல்லாஹ்கவ, அசாத் சாலிகய, கவத்தியர் சாபிகய, அஹ்னாப் ஜஸீகம குற்றஞ்சாட்டியவர்கள், இப்தபாழுது தகௌரவ முஜிபுர் ரஹுமான்மீது துலராகத்தனத்கதக் காட்டுவகத நாங்கள் பார்க்கின்லறாம். இகவ எல்லாம் எகதச் தசால்லுகிறது என்றால், சதியாலும் சூழ்ச்சியாலும் தபாய்யாலும் இந்தத் தாக்குதல் சம்பவத்கத மீண்டும் மக்களிடம் தகாண்டுலபாய், மீண்டும் ஆட்சிகயப் பிடிக்க முயற்சிப்பகதத்தான். இவர்ககள நாங்கள் சதிகாரர்களாகலவ பார்க்கின்லறாம். இவ்வாறான சதியின் ஊடாகத்தான் அவர்கள் ஆட்சிகயப் பிடித்தார்கள். அவ்வாறு ஆட்சிகயப் பிடித்தாலும், அவர்களால் எவ்வளவு காலம் இந்த நாட்டில் ஆட்சி தசய்ய முடிந்தது? அவர்களால் நிம்மதியாகத் தூங்க முடிந்ததா? இந்த நாட்டில் எந்தலவார் அரச தகலவருக்கும் ஏற்படாத அவமானம் - நாட்கட விட்டு ஓடலவண்டிய துர்ப்பாக்கிய நிகல - லகாட்டாபய ராஜபக்ஷவுக்கு மாத்திரம்தான் ஏற்பட்டது என்பகத இந்தச் சகபயில் நான் தசால்லியாக லவண்டும்.

545 546

පාර්ිතබනධීකතුව

எதிர்க்கட்சியாக இருக்கிலறாம் என்பதற்காக அரசாங்கம் தசய்கின்ற எல்லாவற்கறயும் விமர்சிக்கின்றவர்களாக அல்லாமல், இந்தத் தாக்குதல் ததாடர்பான விசாரகணக்கு அரசாங்கம் எடுக்கின்ற அத்தகன நடவடிக்கககளுக்கும் எமது கட்சி மட்டுமல்ல, எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற அத்தகன லபரும் பூரண ஒத்துகழப்கபக் தகாடுக்க லவண்டிய தார்மீகப் தபாறுப்பு இருக்கிறது. உண்கமயான நாட்டுப் பிரகஜகளாக இருந்தால், நாம் இகதச் தசய்ய லவண்டும்.

முஸ்லிம் சமூகம் ஆயிரம் வருடங்களுக்கும் லமலான பகழகமவாய்ந்த சமூகமாகும். மன்னர் ஆட்சியாக இருக்கலாம், சுதந்திரத்துக்குப் பிறகுள்ள ஆட்சியாக இருக்கலாம், எந்ததவாரு கால கட்டத்திலும் முஸ்லிம் சமூகம் நாட்டுக்தகதிராக சதிககளச் - ඉමසධීකත්‍ර - தசய்வதற்லகா அல்லது நாட்கடப் பிாிப்பதற்லகா முயன்றதில்கல. ஆனால், சஹ்ரான் லபான்ற சதிகாரர்ககள, கயவர்ககள, நாசகாரர்ககள ஏலதாதவாரு சக்தி பின்னாலிருந்து இயக்கி இருக்கின்றது. எனலவ, அவ்வாறான சக்திகயக் கண்டுபிடிக்க லவண்டிய லதகவப்பாடு இருக்கிறது. இல்கலதயன்றால், இன்னுதமாரு காலத்திலலா, இன்னுதமாரு தசாப்தத்துக்குப் பின்னலரா தாங்கள் ஆட்சிபீடம் ஏறுவதற்கு மீண்டும் இவ்வாறான சதிககளச் தசய்ய முயற்சிப்பார்கள். எனலவ, மாண்புமிகு அநுர குமார திசாநாயக்க அவர்களின் தகலகமயிலான அரசாங்கம் இந்த விடயத்தில் உறுதியாக இருந்து உண்கமயான சூத்திரதாாிககளக் கண்டுபிடிக்க லவண்டுதமன நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்லறாம்.

பாதிக்கப்பட்ட கத்லதாலிக்க மக்களுக்கு நட்டஈடு தகாடுக்கப் லபாவதாகக் லகள்விப்பட்லடாம். நிச்சயமாகக் தகாடுங்கள்! அலதலபால, இந்தச் சம்பவத்கதத் ததாடர்ந்து, ஆயிரக்கணக்கான முஸ்லிம்கள் சிகறகளில் அநியாயமாக அகடக்கப்பட்டார்கள்; மானபங்கப்படுத்தப்பட்டார்கள்; அவர்களுகடய வியாபாரங்கள் அழிக்கப்பட்டன. இவ்வாறான பாாிய கஷ்டங்களுக்கு அவர்கள் உள்ளாகினார்கள். நீங்கள் அவர்ககளயும் கவனித்து, அவர்களுக்கும் நட்டஈடு தகாடுக்க லவண்டும். அத்லதாடு, இந்த விசாரகணகய தூய்கமயாக முன்தனடுக்க லவண்டும். ஹிஜாஸ் ஹிஸ்புல்லாஹ்வுகடய வழக்குத் ததாடர்பில் Auditor-General's Department இன்னும் எந்தவித நடவடிக்ககயும் எடுக்கவில்கல. Auditor-General's Department එණ හිස්ත්‍රබු් ලාත නඩුව ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක රවමස තරා තුරු තස්ත්‍ාසා තගන සනවා. ඒණට රවමස තීධීකුවවක් හ දීලා නැ ැ. ඇයි දධීකතධීක නැ ැ, රවමස එත මස තරා තුරු තස්ත්‍ාසා තගන සධීකතධීක.

ඒ වාත මස මසත ස්ත්‍ත ද සා ඟවුරුුව තදණ මසා ණට හිතර් දැබනමසා. ඇයි, ඒ? ඒ, ඊබ්‍රහිබන ාේජිසාර්ත ුරාට මිියේතු එණ මසා ක් හ ුව ණථනතසධීක ණථා ණ ලා ියබු ාස කිසලා. ඒණ රමසයි ඔහු හිතර් දාධීකන ්ලපෑ ණා ස. ඔහු තලාඉ වයාපාදාණතසක් හ. මසත ස්ත්‍ත ද සාේ වයාපාදාණතසක් හ. ඒතගා් ලධීක ඒ ණාලතේ තමසානවා දා වයාපා ණටයුේරණට මිියේතු එණ මසා ක් හ ණථා ණ ු එණට මසත ස්ත්‍ත ද සා ඟවුරුුව තදණ මසා ණට හිතර් දැබනමසා. ඔහුව මසාස්ත්‍ 6ක් හ හිතර් දාලා ියතදාස්ත්‍ර තණාට ියද ස්ත්‍ර ණළාට පසුව ආපහු මසහිධීකදානධීකද ඟලුේගමසත ත නාසණේවතසධීක උදස ගබනමසධීකපිල, ිමස් වී වංය ඇතුළු මසධීකීවරු 100ක් හ එණතු තවලා ඟේස්ත්‍ධීක ණ ලා තග ලාභස ාජපක් හෂ මස ේරසාට ිපිසක් හ ුවධීකනා, ඔහුව ආපසු ඟේඟඩලංගුවට ගධීකන කිසලා. ඒ වාත පාලනසක් හ රමසයි ඒ ණාලතේ ියබු ත්. ඒතගා් ලධීක ඊට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර ආපසු මසත ස්ත්‍ත ද සාව ඟේඟඩලංගුවට ඟ තගන ඟවුරුුව තදණක් හ හිතර් ියසාතගන ිඳලා ියද ස්ත්‍ර ණළා. ඒ වාත ජ ා වැඩල ණළා, තබන තට් ඇිය වුණු පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස පාිච්චි ණ ලා.

நான் அதிகம் லபச விரும்பவில்கல. ஒலரதயாரு விடயத்கதச் தசால்லி முடிக்கிலறன். எங்களுகடய மார்க்கத்தின்படி, நாங்கள் அல்லாஹ்கவ நம்புகின்லறாம். சதிகாரர்களால் - சூழ்ச்சிக்காரர்களால் - ஒருலபாதும் தவற்றியகடய முடியாது. சதிகாரர்களுக்தகல்லாம் தபாிய சதிகாரன் அல்லாஹ் என்பகத இந்தச் சகபயில் கூறி, விகட தபறுகிலறன். நன்றி.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුනීර් මුලාෆර් ියතස ජය ඇමසියතුමසා. ඔ්තුමසාට ිනාඩි 10ණ ණාලසක් හ ියත්නවා.

[ඟ.භා. 5.18] ගු හුනීා හුලාෆා මහසත්ා (ආගමික)ක ්හස ්ාං්පකෘිනක ක යුුර නිප්‍රයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு முனீர் முலாபர் - சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Muneer Mulaffer - Deputy Minister of Religious and Cultural Affairs) මසට තබන ඟවස්ත්‍රථාව ල්ා ුවධීකනාට ත්ාත ාමස ස්ත්‍රතුියයි, මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය.

ිතයරෂතසධීක ජාියණ ජන ්ලතේගතේ ‍ධාන මසැියව තපාත ාධීකුවවක් හ තනාවු ේ, වගකිව යුතු ජසක් හ තලස්ත්‍ ඟපි තබන තට් ජනරාවට ල්ා දීු තපාත ාධීකුවවක් හ වුණු පාස්ත්‍රඉ ‍ ා තේ මස තමසාළණරුවධීක පිළි්ඳව ත ළි කිරීතබන තපාත ාධීකුවව ිෂරට ණ නවාස කිසන ණා ාව ඟතේ මසැියව තේදිණාවල පැ ැදිිව ස්ත්‍ඳ ධීක ණළා. පාර්ිතබනධීකතුව තුළ 13වැිය වරාවටේ පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස පිළි්ඳව ිවාද වන තබන ඟවස්ත්‍රථාතේදී මසමස ඇේරටමස එණ පැේරකිධීක ස්ත්‍තුටු තවනවා, වර්රමසාන ජතේ ඒ පරීක් හෂ තණාර බන ුව ට ස්ත්‍ාර්ථණ දිස්ත්‍ාවණට තසාමු තවලා ියත්නවාද කිසන එණ ිපක් හෂතේ ‍ධානමස නාසණතස පිළිගැනීමස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක. ඟපිට ඡධීකදස දීු ජනරාව ිර ක් හ තනාතවයි, ඟතේ ජනාධිපියතුමසාව ප ාජසට පේ කිරීමස තවනුතවධීක වැඩල ණ ු ඒ පක් හෂතේ නාසණතසාේ ඒ පිළි්ඳව ියරවාස්ත්‍ස රැබීමස ඟපිට ියාල ස්ත්‍තුටක් හ. ඒ ඟනුව ඟතේ ියලධාදාධීක පිළි්ඳ ියරවාස්ත්‍ස; ිතයරෂතසධීක යාිය ඟතබ්දතස්ත්‍රණ වාත මස වී තස්ත්‍තනි ේන කිසන ියලධාදාධීක පිළි්ඳව ියත්න ියරවාස්ත්‍ස ියස්ත්‍ාේ වර්රමසාන ජතේ ඒ ණටයුේර එතුමසධීකලා ස්ත්‍ තස ගස ල්ා තදන ණා ාවක් හ ්ව ිපක් හෂස ස්ත්‍ඳ ධීක ණළා.

ැ්ැයි, මසමස තබන ණා සේ මසරක් හ ණ ධීකන ඕනෑ. එණ පැේරකිධීක ඔ්තුමසධීකලා තබන පරීක් හෂ ස පිළි්ඳව ස්ත්‍තුටට පේ තවනවා, ඟගස ණ නවා වාත මස රවේ පැේරකිධීක තීයපාලන වයතසධීක ඔ්තුමසධීකලා සබන ිධිසණට පසුරැතවධීකන ඕනෑ, තදවරාවක් හ ජනාධිපියව තසක් හ ්වට පේ ණ ධීකන උතුරු, නැතඟනහි ඇතුළු ට ු ාමස ණතර් ග තගන ිසු ඒ ඟතේක් හෂණසා, ඔ්තුමසධීකලා ියතස ජනස ණ න, ජසග්‍ර ස ණ වධීකන ඔ්තුමසධීකලා තව ද ු ඒ නාසණසා දපාස්ත්‍රඉ ‍ ා තේ මස තමසාළණරු තස්ත්‍ාසා සෑමසද කිසන තපාර එළිදක් හවන ඟවස්ත්‍රථාවට ස්ත්‍ භාි වීමස පිළි්ඳව. ිතයරෂතසධීක ඔ්තුමසධීකලාට ඒ ණනස්ත්‍රස්ත්‍් ල, තේදනාව ියත්නවා කිසා මසමස ියරවාස්ත්‍ ණ නවා.

මසමස තබන තමසාත ාතේදී ිතයරෂතසධීක මසරක් හ ණළ යුතු රව තදසක් හ ියත්නවා. ඟතේ බිමස් ේනාසණ ඇමසියතුමසාේ තබන ‍ ා ස පිළි්ඳව වාත මස තබන ිනීරධීක පිළි්ඳව ිරා පැ ැදිිව ස්ත්‍ඳ ධීක ණළා. ඟපි දිිධීක දිගටමස, ලැත්න ැමස ඟවස්ත්‍රථාවණමස තබන ‍ ා ස පිළි්ඳව ණථා ණළා. ඇේරටමස තබන ණථා ් තදස්ත්‍

547 548

[ගරු දාස්ත්‍ාඩ ්දියුදීධීක මස රා ]

2026 ඟතේ් 09

්ලනිට, තබන ිවාද තදස්ත්‍ ්ලනිට, මසාධය තදස්ත්‍ ්ලනිට ඟපට ැ තඟධීකතධීක තමසාණක් හද? ඟපිට ැ තඟන තී රමසයි එස වළක් හවා ගධීකන ුළුවධීකණමස ියබුණු ‍ ා සක් හ කිසන එණ. ඒ වාත මස තබ්ද ා ගධීකන ැකිව ියබුණු ජීිර ඟපි ඟහිමි ණ ගේරා කිසන තේදනාව ශ්‍රී ලාංකිණ ු වැිනසධීක තලස්ත්‍ ඟප ැමස තදනාටමස ියත්නවා. ිතයරෂතසධීකමස ඒ තරා තුරු, ණරුණු ණා ා ලැබී ියබිසදීේ එවණට පැවැිය පාලන රධීකත්‍රස ණටයුතු ණතළර තණාත ාමසද කිසන ණා ස දාමස පැ ැදිියි.

තබන ඟවස්ත්‍රථාතේදී මසරක් හ ණළ යුතු රවේ ණා සක් හ ියත්නවා. 2009 වස්ත්‍තර්දී යුීධස ඟවස්ත්‍ධීක වු ාට පසුව තට් ිනසලු තදනාත මස ්ලාතපාත ාේතු වුත් ටක් හ තලස්ත්‍ නැවර යුීධසණට තනාසා, ශ්‍රී ලාංකිණසධීක තලස්ත්‍ ිනසලු තදනාමස ඒණ ාශි ණ තගන එණ ගමසනක් හ සෑමසයි. එවැිය ගමසනක් හ සධීකන ඟපට ුළුවධීක වු ා නබන, ඟපට ඒ ස්ත්‍මස්ීධිමසේ ට ළඟා ණ ගධීකන ියබු ා. ැ්ැයි, ඒ පාලණසාට වුවමසනා වුත් තමසාණක් හද?

ඒ වාත මස ඟද තල ණතේ පවියන යුීධතේ ඟ මු තමසාණක් හද? ඒ යුීධස තුළ ියත්න ණා ාව තමසාණක් හද? ආයුධ ියෂරපාදණසාට තල ණතේ තණාත ර දා යුීධසක් හ ියත්ධීකන ඕනෑ. යුීධතසධීක රමසයි ඔවුධීකත පැවැේමස ඳා පවියධීකතධීක. එමස ියස්ත්‍ා ඕනෑමස තණතනක් හව ඔවුධීකට ත්‍රස්ත්‍රරවාදි ණ ධීකනේ ුළුවධීක, ඟධීකරවාදි ණ ධීකනේ ුළුවධීක. ඒ ඕනෑ තදසක් හ ණ ධීකන ුළුවධීක. ගරු බිමස් ේනාසණ ඇමසියතුමසා ස්ත්‍ඳ ධීක ණළා වාත 2009දී තබන තට් පැවැිය යුීධස ිව වු ාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර නාටණසක් හ තගාඩල නැුරවා. තමසාණද, තුත ක් හ ත ාසා ගධීකන ඟවයය වු ා. ඒ තු ාව ත ාසා ගේතේ තවන තණත ධීකවේ තනාතවයි, මුස්ත්‍රිබන ස්ත්‍මසාජස තුළිධීක. තට් බි් තලක් හ මසැේවා, මුස්ත්‍රිබන ස්ත්‍මසාජස තබන ටට ඟහිරණ ස්ත්‍මසාජසක් හ කිසලා. දිිධීක දිගටමස ඒ මසරස තගාඩල නඟාතගන ආවා. එහි ‍ියදලසක් හ රමසයි 2014දි දර්ගා නග සට එ් ල වුණු ‍ ා ස. එස ිරාමස සුළු ිනීධිසක් හ.

මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, ඟපි දධීකනවා ජාියණ ජන ්ලතේගස ආ්ඩුව ්ලසට පේ තවලා ඟවුරුුව එණ මසා ක් හ පමස වන ණාලස තුළ නැවර නැවරේ ඒ ජාියවාදී ණ්ඩලාසබන තබන ස්ත්‍මසාජස තුළ ජාියවාදස වු ධීකන, ඒණට උඩලතගඩි තදධීකන ිිධ උේස්ත්‍ා ද න ිට වගකිව යුතු ජසක් හ තලස්ත්‍ ඟපි ඊට එත හිව ැමස ිටමස ණටයුතු ණ ියත්නවා. ඟපට ඒ ගැන ආඩලබන් තවධීකන ුළුවධීක. ැ්ැයි, එදා ියබුත් එවැිය රේේවසක් හ තනාතවයි. එදා ියබුත් තවනස්ත්‍රමස රේේවසක් හ. 2014දී ාජය ඟනුග්‍ර ස දැක් හවූවා, ඒ ‍ ා වලට. ඒවාට රමසධීකත ිනසලු ස්ත්‍ තස ගස ල්ා දීලා රමසයි ආර්ිණස ැමස පැේතරධීකමස ණඩලා වැට්ටුතේ. ඒ ිර ක් හ තනාතවයි. ිතයරෂතසධීක පාස්ත්‍රඉ ‍ ා තේ මස තමසාළණරු ිධිසට ස්ත්‍මස රුධීකව තර ගේරා.

ඟපට මසරණයි, 2019 ජනාධිපියව ස; 2020 මස මසැියව ස. ස්ත්‍ාමසානයතසධීක ඟතේ තට් ියබුණු ස්ත්‍බන‍දාසක් හ රමසයි, මුස්ත්‍රිබන ස්ත්‍මසාජස ්හුලව ිධීකන තණාළඹ වාත දිස්ත්‍රික් හණසණට, ගබනප වාත දිස්ත්‍රික් හණසණට, ණළුර වාත දිස්ත්‍රික් හණසණට ඟඩුමස ර මිධීක ආස්ත්‍නසක් හ දිනා ගධීකන ්ැදා වුවේ මසැියව සණදී ‍ධාන තීයපාලන පක් හෂවිධීක මුස්ත්‍රිබන ඟතේක් හෂසඉ ිදිදාපේ කිරීමස. ැ්ැයි ඒ පැවැිය මස මසැියව තේදි ්ලස ල්ා ගැනීමස තවනුතවධීක කිිනමස මුස්ත්‍රිබන ඟතේක් හෂණසඉ ිදිදාපේ ණතළර නැ ැ. ගබනප දිස්ත්‍රික් හණතේ එක් හර ා මුස්ත්‍රිබන ඟතේක් හෂණසඉ 2020 මස මසැියව තේදී රමසධීකට ඟතේක් හෂණේවස තදධීකන කිසලා ි් ලීමසක් හ ණළාමස දීු උේර ස රමසයි, දමුස්ත්‍රිබන ඟතේක් හෂණසඉ දාලා ඡධීකද ද දා ක් හ ගධීකනවාට වඩලා ඔ්ලාට එත හිව ඬ නඟලා, ඔ්ලාට එත හිව ස්ත්‍මසාජස තුළ වව ස වු ලා ඟපට ුළුවධීක ඡධීකද ලක් හෂසක් හ ගධීකනද කිසන එණ. එත මස තීයපාලන පසුබිමසක් හ ියබුත්.

ඊළඟට, රව තදසක් හ මසරක් හ ණළ යුතුයි. ස්ත්‍ාමසානයතසධීක ඟර්බුදසණදී රමසයි ඟපට මසනුෂයසධීකව ඳුනා ගධීකන ුළුවධීක වධීකතධීක. ඟර්බුදසණදී රමසයි ඇේරටමස ඟපට තේරුබන ගධීකන ුළුවධීක, ඟපිේ එක් හණ ණවුද හිට ගධීකතධීක කිසන එණ. 2019දි ‍ ා ස ිනුව වූ ඟවස්ත්‍රථාතේ ිතයරෂතසධීක ජාියණ ජන ්ලතේගතේ මසධීකීවරු කිහිපතදතනඉ පමස ක් හ පාර්ිතබනධීකතුව තුළ හිටිසේ එතුමසධීකලා මුස්ත්‍රිබන ස්ත්‍මසාජස එක් හණ හිට ගේරා; ජාියවාදසට එත හිව පාර්ිතබනධීකතුව තුළේ, පිටරදීේ ණටයුතු ණළා. ඟද ඔස ිදිදා තපළ ිධීකන මුස්ත්‍රිබන නාසණයිධීක මසරක් හ ණ ලා ්ලධීකන, පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස ිනුව තවලා ටිණ දිනණට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර ඟතේ තට් ඇිය වුණු ස්ත්‍ංිනීධිසේ එක් හණ, වාරාව සේ එක් හණ, මුස්ත්‍රිබන ණැබිනට් ඇමසියවරු, මසධීකීවරු ි් ලා ඟස්ත්‍ර වනතණාට ඔස පක් හෂතේ වර්රමසාන නාසණේවස ද න තණනා තමසාන වාත ‍ණායසක් හ ණළාද කිසන එණ. රමසධීක ියතස ජනස ණ න, රමසධීකත මස ණැබිනට් ඇමසියවරුධීකට ඒ ි මස ඟේ වනතණාට එදා ිය ඬව ඒ තදස්ත්‍ ්ලා ිනටිසා මිස්ත්‍ ඒණට එත හිව ණටයුතු ණතළර නැ ැ. ඟද රමසධීක තණාරැනද හිට ගධීකතධීක කිසන එණ ිරා පැ ැදිිව තපතනනවා. පසුිස දිනණ දපාස්ත්‍රඉ ‍ ා තේ මස තමසාළණරු තස්ත්‍ාසා සෑමසද තපාර ත ළි දක් හවන ඟවස්ත්‍රථාතේ ිදිදා තපළ වාඩි තවලා ිනටිමිධීකමස රමසධීක ියතස ජනස ණ ධීකතධීක තමසධීකන තමසරැනයි කිසන පණිවුඩලස ල්ා ුවධීකනා. ඟවංණව ස්ත්‍මසි ජන ්ලතේගස ියතස ජනස ණ න ස්ත්‍මස මසධීකීවරුධීකට එස ද ා ගධීකන ්ැදා රේේවසක් හ තුළ රමසයි, එස AI රාක් හෂ තසධීක ණළ තදසක් හ සැයි කිසමිධීක තබ්ද ා ගධීකන ණටයුතු ණ න රේේවසට පේ වුත්.

ිතයරෂතසධීක තබන ඟවස්ත්‍රථාතේදී තබන ස්ත්‍බන්ධීකධ පරීක් හෂ පිළි්ඳව තනාතවයි, තබන ණා ාව පිළි්ඳව තනාතවයි මසමස තබන තමසාත ාතේ ණථා ණ ධීකන හිරධීකතධීක. ටණ එවැිය ‍ ා සක් හ ිනුව වු ාමස පාලණසා තණාත ාමසද ැිනත ධීකන ඕනෑ කිසන එණ තපධීකවධීකන ඟපට ආදර්ය ියත්නවා. මසා එසට ත ාඳ උදා සක් හ කිසධීකනබන. ඟපි ැමසතදනාටමස මසරණයි, 2019දී ක්‍රයිස්ත්‍රට්චර්ච් නග සට ‍ ා සක් හ එ් ල වුණු ්ව. 51තදතනඉ ඒ ඟවස්ත්‍රථාතේ ඝාරනස වු ා. ඒ ිනීධිතසධීක පස්ත්‍රතස්ත්‍ර නවසීලධීකර ඟගමසැියතුමිස ප් ිසට ඇි් ලා කිසු තී තමසාණක් හද? මුළු ස්ත්‍මසාජසමස වැ දිණරුවධීක ්වට පේ ණ ධීකන ිතේ නැ ැ. ඒ ත්‍රස්ත්‍රරවාදීධීක හුතදණලා ණ ලා තට් ු වැිනසධීක ආ ක් හෂා ණ න වැඩල පිළිතවළක් හ ඒ ඟගමසැියතුමිස ඒ තවලාතේ ණළා. ැ්ැයි, ඟතේ තට් තමසාණක් හද ණතළර? ස්ත්‍මස තපෞීගිණ නාළිණා, ස්ත්‍මස පිදාස්ත්‍ර ඟමු ඟමුතේ රමසධීකත මිත්‍රේවස බිඳ ගධීකනා රැනට ණටයුතු ණළා. ිරාමස ලේජයි. මුළු මුස්ත්‍රිබන ස්ත්‍මසාජසමස ත්‍රස්ත්‍රරවාදිධීක ්වට පේ ණ ලා, ඟධීකරවාදිධීක ්වට පේ ණ ලා, භීියසට පේ ණ ලා, රමසධීක ජීවේ වන ට පිළි්ඳ ‍යරනාර්ථසක් හ ැමස තණනාත මස දවේ තුළ ඇිය ණළා. ඒ ිර ක් හ තනාතවයි, ‍ ා තසධීක පස්ත්‍රතස්ත්‍ර පළිගැනීබන ිනුව වු ා. ඟපි දධීකනවා මිනුවධීකතගාඩල, තණාට්ටා මු් ත් ඝාරනස. එරැියධීක නැවතුත් නැ ැ. මසැියව ජසග්‍ර තසධීක පස්ත්‍රතස්ත්‍ර ජනාධිපියව සා තලස්ත්‍ පදි ‍ාේියස ලැත්න තණාටේ ඒ වව ස එතලස්ත්‍මස මුදා දාන රේේවසණට ිසා. ඒ ිර ක් හ තනාතවයි, තණාර බන ුව ට වව ස රමසධීක තුළ ියබු ා ද කිසන එණ රමසයි වවදය ෂාි මස රා ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක වන ණා තේදී තපධීකනුබන ණතළර. වවදයව තසක් හ පිළි්ඳ ියත්න ියරවාස්ත්‍ස ිරාමස ියධීකදිර ිධිසට, ිරාමස මසජ ිධිසට, ණැර ිධිසට ස්ත්‍මසාජස තුළ ණඩල ණ න ර මසටමස ඒ පාලණතස ණටයුතු ණළා.

ඒ ිර ක් හ තනාතවයි. තණාත නා වස්ත්‍ංගරස මුළු තල ණසමස තවළාතගන ිනටි ඟවස්ත්‍රථාවණ, ිනසලු තදනාමස ීඩඩලාවට පේ තවලා ආර්ිණ වයතසධීක රමසධීක ට ක්‍රිසා ණ ගධීකන ්ැදා රේේවසක් හ තුළ, තල ණතේ කිිනමස ටක් හ ගේතේ නැිය තීධීකුවවක් හ ඟ තගන, ඟණැමසැේතරධීකමස තණාත නා මස ආදා නස ණ න රේේවසට පේ වු ා. ඒ ියස්ත්‍ා තබන ‍ ා ස තුළ ඟවස්ත්‍ාන වයතසධීක ඟපි තේරුබන ගධීකන ඕනෑ තමසාණක් හද? ඟධීකරවාදී ඟද ස්ත්‍ර ද න,

549 550

පාර්ිතබනධීකතුව

ත්‍රස්ත්‍රරවාදීධීක ිධිසට ැිනත න ුීගලසධීක ඕනෑමස ස්ත්‍මසාජසක් හ තුළ ිධීකන ුළුවධීක. ඔවුධීකව හුතදණලා ණ තට් ස්ත්‍ාමසස තගාඩලනඟන එණ රමසයි ජසණ වැඩල පිළිතවළ තවධීකන ඕනෑ. ඒ මිස්ත්‍, ජසක් හ ිිනධීක ජාියසක් හ ත ආගමසක් හ ියතස ජනස ණ න තණාට්ලාස්ත්‍සක් හ ත්‍රස්ත්‍රරවාදිධීක තලස්ත්‍ ංවඩු ගස්ත්‍න ඒ නීච ක්‍රිසාව රවුව ටේ තබන ට තුළ තනාිස යුතුයි. ජාියණ ජන ්ලතේගස ජස ඒ ස්ත්‍මසඟිස, ඒ ස්ත්‍ාමසස තවනුතවධීක ණටයුතු ණ නවා වාත මස ඒ ‍ ා සට ස්ත්‍බන්ධීකධ ස්ත්‍ැ්ෑ මස තමසාළණරුවධීක ත ාසා ගැනීතබන ණාර්සස තවනුතවධීක ඟියවාර්සතසධීකමස වැඩල ණ නවාස කිසමිධීක මසත ණථාව ඟවස්ත්‍ධීක ණ නවා.

ත්ාත ාමස ස්ත්‍රතුියයි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ත ක් හටර් ඟේු ාමි මසධීකීතුමසා. ඔ්තුමසාට ිනාඩි 7ණ ණාලසක් හ ියත්නවා.

Order, please! ඊ ට තප , ණවුරුධීක ත ගරු මසධීකීව තසක් හ මූලාස්ත්‍නස ස්ත්‍ඳ ා ගරු සුජීව දිස්ත්‍ානාසණ මසධීකීතුමසාත නමස තස ජනා ණ ධීකන.

ගු නීිනඥ හසා ෂ නානායක්ෂකාස මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, දගරු සුජීව දිස්ත්‍ානාසණ මසධීකීතුමසා දැධීක මූලාස්ත්‍නස ගර යුතුසද යි මසා තස ජනා ණ නවා.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි්, ්වා ්ම්මත් විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු චානක මාුප්‍රගාඩ මහසත්ා මූලා්නප්‍රය් ඉවත් වූප්‍රය්, ගු ුළජීව දි්ානායක මහසත්ා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலலவ, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. CHANAKA MADUGODA left the Chair, and THE HON. SUJEEWA DISSANAYAKE took the Chair.

[ඟ.භා. 5.30] ගු ප්‍රහසක්ෂ ා අ්පු හසාමික) මහසත්ා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, ණථා ණ ධීකතධීක නැ ැ කිසලා හිටු මසාර්ණාවක් හ ගැන නැවර නැවර ණථා ණ ධීකන වීමස ස්ත්‍බන්ධීකධව එණ පැේරකිධීක ණනගාටු තවනවා. ඒ වාත මස ණලකිරීමසණටේ පේ තවලා ියත්නවා. ඟපිට මසරණයි, තබන ආ්ඩුව ්ලසට ආු තවලාතේ කිසාු තීව් . පසුිස ිිය ාස්ත්‍ස ගේරාමස පාස්ත්‍රඉ ‍ ා සට පසු ඒ ‍ ා ස ිඉ ා තගන ණාු ණ්ඩලාසබන හිටිසා. මසරණ ියසා ගධීකන, ඒ ණ්ඩලාසබනවලට රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලාේ ඟයිියයි. රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලා ආ්ඩුව ගධීකන තප ේ කිේවා, ආ්ඩුව ගේරාට පස්ත්‍රතස්ත්‍රේ කිේවා, ිස ඟවුරුීතී ඟතේ් 21වන දා වන ිට මස තමසාළණරු ගැන කිසනවා කිසලා. ැ්ැයි, තබන ඟවුරුීතීේ දැධීක ඟතේ් 21 දක් හවා ආවා, මස තමසාළණරු ගැන රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලාට කිසධීකන ්ැදාව ිසා.

ඟපි දැක් හණා එදා ාජපක් හෂලාව තප ෂ ස ණ ු රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලාත ණ්ඩලාසබන, එදා උදස ගබනමසධීකපිලේ එක් හණ හිටු ණ්ඩලාසබන ඟද ියණබන ලේජා නැියව ණථා ණ නවා ාජපක් හෂලා, උදස ගබනමසධීකපිලලා එක් හණ ඟපි හිටිසා වාත . ඟපි එත මස හිටිතේ නැ ැ, මසරණ ියසා ගධීකන. ඟපිට ියත්න ඊළඟ ‍ධාන ‍යරනස, තබන කිසු ණථාවිධීක ඟපිට තේරුණු තී රමසයි ඒ ගබනමසධීකපිලත තපාර ඟච්ු ග න එතක් හ මස තමසාළණරු ආ්ඩුව ද කිසන එණ. ස්ත්‍මස ඟසත ණථාවිධීක ඟපිට එවැිය ‍යරනසක් හ ඇිය වනවා. තමසාණද, ඒ ඟසත ණථාවල ඟවස්ත්‍ානතේ ියත්නවා ගබනමසධීකපිල ණ ු තී දා කිසලා. එරතණාට ගබනමසධීකපිල එණ එක් හතණනාට ආ ාධනා ණ ධීකන කිේතවේ ඒ වැඩල පිළිතවතළර තණාටස්ත්‍ක් හ ැටිසට ද කිසන එණ ගැන ඟපිට ‍යරනසක් හ ියත්නවා. රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලා තමසාන ර බන හිනා වු ේ, රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලා හිනා වුත්, රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලා - ආ්ඩුතවධීක - ඒ තපාර ග ධීකන සබන කිින උදේවක් හ ණළා නබන ඒ තීව් ණතළර තබන තට් මසැරුණු මිියසුධීකත මසළ ණ ඳධීක උඩිධීක කිසන එණ ත ාඳට මසරණ ියසා ගධීකන. තබන තපාරක් හ ග ලා රුපිස් 1,500ක් හ ත ාසා ගධීකන ිසාමස, ඊළඟට රව තපාරක් හ ග ධීකන දනවා රව මස තමසාළණා තසක් හ ගැන; ඟතේ මුජිබුර් හුමසාධීක මසධීකීතුමසා ගැන. මුජිබුර් හුමසාධීක මසැියතුමසා, ඟතේ මසධීකීව තසක් හ. ඟපිට ියරවාස්ත්‍යි එතුමසා ගැන.

එතුමසා එත මස තදසක් හ ණළා නබන ඒ මිියස්ත්‍රසු තමසච්ච ණ් ්බනබු ගැහුවාද? එත මස නබන, දමස තමසාළණරුද කිසලා එතුමසාට එදා කිසධීකන එපාසැ. එදා ඒ ්ව කිසලා ආ ක් හෂණ ඟංයවිධීක වැඩල ණටයුතු ණ ධීකන එපාසැ. තබන ඔක් හතණ මස ණ ණවලා රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලාේ එක් හණ ස්ත්‍බන්ධීකරණ සකිධීක තබන වැඩල ණ තගන සන ්ව ඟපට තපනී සනවා. ඒණ මසරණ ියසාගධීකන.

රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලා තබන තවලාතේ පට්ටප් ත්ාරු ටිණක් හ තබන ස්ත්‍භාතේ කිේවා. තමසානවාද කිසු පට්ටප් ත්ාරු? දChannel 4" ිනීධිසේ එක් හණ පි් තලසාධීක ඟේඟඩලංගුවට ඟ තගන ණාලසක් හ ියස්ත්‍රතස්ත්‍ර ියසාතගන හිටිසා තධීක. නමුේ ඟද කිේවා, එසාව දාමසාධීකඩ ණ ලා ියත්ධීකතධීක පාස්ත්‍රඉ ිරුදින මස ා ‍ ා ස ස්ත්‍බන්ධීකධවයි කිසලා. රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලා මසරණ ියසා ගධීකන, ඒණ තබන තට් ස්ත්‍මසස්ත්‍රර ජනරාවට කිසු පට්ටප් ත්ාරුවක් හ ්ව. එත මස නබන, ඟපි තණාත ාමසද රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලා ියරවාස්ත්‍ ණ ධීකතධීක? තපාලීිනතේ ‍ණායස ියත්නවා, ඔහුව දාමසාධීකඩ ණ ලා ියත්ධීකතධීක මස ාචාර්ස සුබ්‍රමසියසබන ිධීකරනාේ මස ේමසසාත පැ ැ ගැනීමස ස්ත්‍ ඟතුරුද ධීක කිරීමස ස්ත්‍බන්ධීකධවයි කිසලා. ඔහු දාමසාධීකඩ ණ ලා ියත්ධීකතධීක පාස්ත්‍රඉ ිරුදින ‍ ා ස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක තනාතවයි. එත මස නබන, රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලා ඒ ත්ාරුව කිසධීකතධීක ණාටද?

ඊළඟට, රවේ ණථාවක් හ කිේවා. එදා පරීක් හෂ තනාමසඟ සැේවා කිේවා. පරීක් හෂ තනාමසඟ සැේවා නබන, පාස්ත්‍රඉ ිරු දින ‍ ා සට ස්ත්‍බන්ධීකධ ‍තීයස භා ව එදා හිටිතේ වර්රමසාන ආ ක් හෂණ ියතස ජය ඟමසාරයව සා වන ඟරු ජසතස්ත්‍රණ මස ේමසසා. එදා පරීක් හෂ තනාමසඟ සැේවා නබන ඒ ියතස ජය ඇමසියව සා ද ඒ තනාමසඟ සැවීමස ණතළර? එත මස නබන, රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලා පිටුපස්ත්‍ට ැදාලා ඔස පැේතේ ිධීකන ඒ ියතස ජය ඇමසියව සාතගධීක ඟ ධීකන ඕනෑ, එතුමසාද ඒ තනාමසඟ සැවීමසට ස්ත්‍බන්ධීකධ කිසලා. සමසක් හ කිසන තණාට ඒ කිසන තී දාසට තේරුබන ඟ තගන කිසධීකන රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලා මසරණ ියසා ගධීකන.

ඟපි තබන ඟවස්ත්‍රථාතේදී තබන ණථාවේ ිතයරෂතසධීක මසරක් හ ණ නවා. රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලාත ණථාවලදී ස්ත්‍ා ා තජස්ත්‍රමිධීක ගැන කිේවා; ස්ත්‍ා ා ිධීකනවා කිසලා කිේවා. ස්ත්‍ා ා ිධීකදිසාතේ ිධීකනවා කිසලා මීට තප කිේතේ රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලායි. රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලා දැධීක ිධීකදිසාවේ එක් හණ ිිසුබන රක් හ, ඟටක් හ ිර ග ලා ියත්නවා. ිධීකදිසාවට ිහි් ලා ද ග ලා වැධීකදා රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලාත ටි් ිධීක ින් වා එත මස. එත මස නබන, දැධීක ිධීකදිසාතවධීක ඇහුවාද, ස්ත්‍ා ා ිධීකදිසාතේ ිධීකනවාද කිසලා?

551 552

[ගරු මුනීර් මුලාෆර් මස රා]

2026 ඟතේ් 09

රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලා එදා කිසු ඒ තී ආතසේ කිේවාද? ඒ ගැන ආතසේ ඇහුවාද? තණාධීකදක් හ ියබු ාද එත මස ඟ ධීකන? එත මස නැේනබන, එදා තබන තට් ජනරාවට කිේතේ ත්ාරුද? ඟද කිසධීකතධීක තවන තදසක් හද? මසරණ ියසා ගධීකන, රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලා රමසයි ඕනෑමස එතණක් හ එක් හණ, ඕනෑමස ජ ාවක් හ ණාලා රමසධීකත ආ්ඩුව ණ තගන සධීකන ඟවයය ණ න වැඩලස්ත්‍ට න දධීකතධීක. 2005දී ණළා වාත මස රමසයි රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලා රවමසේ ණටයුතු ණ ධීකතධීක.

තමසරැනදී ිතයරෂතසධීක මසරක් හ ණ ධීකන ඕනෑ රවේ ණා ා ියත්නවා. ආ්ඩුව දැධීක ස්ත්‍ජිේ තේමසදාස්ත්‍ මසැියතුමසා ගැනමසයි ණථා ණ ධීකතධීක. ආ්ඩුව දැධීක ස්ත්‍ජිේ තේමසදාස්ත්‍ ගැනමස ණථා ණ ධීකතධීක ඇයි? එතුමසා තමසානවාද ණ ලා ියත්ධීකතධීක? එතුමසා රමසයි පාස්ත්‍රඉ ිරුදින ‍ ා තසධීක පස්ත්‍රතස්ත්‍ර ප් ි ටිණ ැුවතේ. රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලාේ ස්ත්‍බන්ධීකරණ ස තවලා රමසයි මුස්ත්‍රිබන ජනරාවත තීව් ණැඩුතේ. ඒ ණඩලු ඒවාට වධීකදි තගේතේේ එතුමසා. තපාර එළිදක් හවන රැනට එතුමසා ිස එණ තවන ණථාවක් හ. ැ්ැයි, එතුමසා එරැනට ිතේ ඒ තපාතේ ියත්න තීව් පිළිතගනද? එතුමසා පැ ැදිිව කිසනවා, තබන තපාතේ ියත්න තීව් දැක් හණාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර ඒණ ස්ත්‍බනපූර් තසධීකමස ඟනවයය තදසක් හ, රමසධීක ඒණ පිළිගධීකතධීක නැ ැ කිසලා තීධීකුව ණළ ්ව. ැ්ැයි, ිස්ත්‍රතස්ත්‍් ලාමස රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලාත තණාධීකද ියසාගධීකන.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ්තුමසාට රවේ ිනාඩි තදණණ ණාලසක් හ ියත්නවා. ගු ප්‍රහසක්ෂ ා අ්පු හසාමික) මහසත්ා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ඊබ්‍රහිබනත තගදදාධීක රමසයි වැඩිු මස ස්ත්‍් ි දීලා පාස්ත්‍රඉ ිරු දින ‍ ා ස ිනුව ණ ධීකන වැඩල ණටයුතු ටිණ ණතළර. ඒ, රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලාත ජාියණ ලැයිස්ත්‍රතු මසධීකීව තසක් හ. එත මස නබන, ඊබ්‍රහිබනට දාු නඩුව ගැන රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලා තණාධීකද ප ඇතුව දැධීක කිසධීකන. ඊබ්‍රහිබනට දැධීක තමසාණක් හද ණ ලා ියත්ධීකතධීක කිසලා කිසධීකන. ඒවා ව තගන, ස්ත්‍ා ා තජස්ත්‍රමිධීක ගැන ඟ ධීකතධීක නැතුව ඒණ ව තගන රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලා දනවා රමසධීක තබ්දදාලා තබන ණටයුේර ණ ධීකන. යාිය ස්ත්‍ වී කිසන තදධීකනාටමස එදා පැවැිය ආ්ඩුවිධීක ප ග නතණාට ඒ ඟස තවනුතවධීක ණථා ණතළර ස්ත්‍මසඟි ජන ්ලතේගතේ ඟපයි කිසන එණ ත ාඳට මසරණ ියසා ගධීකන. ඟපි ණවුරුවේ තබන තට් පරීක් හෂ පවේවන ආ ක් හෂණ ඟංයවලට ්ලපෑබන ණ න කිිනමස වැඩල ණටයුේරක් හ කිිනමස දවස්ත්‍ණ ණ ලා නැ ැ. ඒ පාස්ත්‍රඉ ිරු දින මස ා ‍ ා ස කිසධීකතධීක, එණ පැේරකිධීක ණතර ිණ ජනරාව ් පරළ ිධිසට ණඩලා වට්ටලා ිනාය ණ ු ‍ ා සක් හ. ඒ වාත මස එමසඟිධීක ඟහිංස්ත්‍ණ මුස්ත්‍රිබන ජනරාවටේ ් පරළ ‍යරනසක් හ ඇිය වු ා. ඒතගා් ලධීකටේ එහි ිධීකදිරසධීක ්වට පේ තවධීකන ිනුව වු ා. එමස ියස්ත්‍ා ණ න ැමස තදසක් හමස, ණථා ණ න ැමස තදසක් හමස ගැන මසරණ ියසා තගන ඔ්තුමසධීකලා ණථා ණ ධීකන.

එදා එමස ‍ ා තසධීක තබන තට් ඟහිංස්ත්‍ණ මිියසුධීක පිදාස්ත්‍ක් හ ත්‍රස්ත්‍රරවාදී ණ්ඩලාසමසක් හ ිිනධීක මස නු ලැබුවා. ඟපි ඟදටේ හිරනවා, ඒණ තමසත සවු ඊට ි ළිධීක ණ්ඩලාසමසක් හ ිධීකනවා කිසලා. ඊට ි ළිධීක ිධීකන ණ්ඩලාසමස ණවුද කිසන එණ ඟපි දධීකතධීක නැ ැ. ඒණ ත ාසන එණ රමසයි රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලාට භා දීලා ියත්ධීකතධීක. ඟදේ ඟප තබන ගැන ණථා ණ ධීකන ගේතේ තවන ණා ාවක් හ ියස්ත්‍ා තනාව, පසුිස ඟතේ් 21ට තප පාස්ත්‍රඉ ිරුදින ‍ ා තේ මස ා තමසාළණරු ‍ණායසට පේ ණ නවා කිසලා රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලා ආ්ඩු ්ලස ල්ා ගේතු ගමසධීක වර්රමසාන ජනාධිපියව සා රමසාත මස ණටිධීක කිසු ියස්ත්‍ා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ණාලස ඟවස්ත්‍ධීක, ගරු මසධීකීතුමසා. ගු ප්‍රහසක්ෂ ා අ්පු හසාමික) මහසත්ා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) රවේ ඟවුරුීදක් හ ිදිදාසට ිසාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර රමසයි ඟද නැවර වරාවක් හ තබන ණථාව කිසධීකතධීක. තබනණ ඟවස්ත්‍ාන ණථාව ිස යුතුයි. තබන ණථාව රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලාතගධීක ආපහු ඟ ධීකන ඟපි ූදානබන නැ ැ.

එමස ‍ ා තසධීක මසැරුණු ඟහිංස්ත්‍ණ මිියසුධීකට ඟපි තගෞ වස දක් හවනවා. ඒ ඟස ස්ත්‍මසාදානතේ ස්ත්‍ැරතේවා කිසලා ඟපි ිතයරෂතසධීකමස ‍ාර්ථනා ණ නවා. ැ්ැයි, ණරු ාණ ලා ඒ ඟසත මිනී වළව් උඩිධීක රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලාත තීයපාලනස ණ ධීකන එපා. ඟපි ගබනමසධීකපිල ඇතුළු ඟ ියක් හ ණ්ඩලාසමසටේ කිසනවා, රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලාත ්ඩලතග ස්ත්‍රර වාදී, ණාලණ්ණි, ඟජූර තීයපාලනස ඒ ඟහිංස්ත්‍ණ මිියසුධීකත මිනී ණඳධීක උඩිධීක ණ ධීකන සධීකන එපා කිසලා. ඟපි ිතයරෂතසධීක ඒ ි් ලීමස ණ නවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ණාලස ඟවස්ත්‍ධීක, ගරු මසධීකීතුමසිය. ගු ප්‍රහසක්ෂ ා අ්පු හසාමික) මහසත්ා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) තමසාණද, ඒ තපාරට දාලා ියත්න නමසටේ ඟපි ිරුීධයි. ණතර ිණතසඉ ැටිසටේ, තබන පාර්ිතබනධීකතුව ියතස ජනස ණ න තණතනඉ ැටිසටේ මසමස ඒණට ිරුීධයි.

ගු මිම්ද ජයසිාංහස මහසත්ා (කම්කු නිප්‍රයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ - ததாழில் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) එත මස නබන ඇයි, රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලාත නාසණතුමසා එස එළි දක් හවන රැනට ිතේ? ගු ප්‍රහසක්ෂ ා අ්පු හසාමික) මහසත්ා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) එතුමසා ිපක් හෂ නාසණව සා ැටිසටයි එරැනට ිතේ. එතුමසා ිස එතක් හ ‍යරනස තමසාණක් හද? ගු මිම්ද ජයසිාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ඟපි ඒ ගැන කිසධීකනබන, ඟතේ ණථාතේදී. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ණාලස ඟවස්ත්‍ධීක, ගරු මසධීකීතුමසා. ගු ප්‍රහසක්ෂ ා අ්පු හසාමික) මහසත්ා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ණා ස තබනණයි.

553 554

පාර්ිතබනධීකතුව

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ණාලස ඟවස්ත්‍ධීක, ගරු මසධීකීතුමසා. ගු ප්‍රහසක්ෂ ා අ්පු හසාමික) මහසත්ා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) දැධීක රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලාත ඟතේයි ්ලස ියත්ධීකතධීක. ඒ ියස්ත්‍ා රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලා මස තමසාළණරු තස්ත්‍ාසධීකනතණ . රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලා මස තමසාළණරු තස්ත්‍ාසලා තදධීකනතණ .

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ණථාව ඟවස්ත්‍ධීක ණ ධීකන, ගරු මසධීකීතුමසා. ගු ප්‍රහසක්ෂ ා අ්පු හසාමික) මහසත්ා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) තබන ආ්ඩුව ඇිේ ඟවුරුීදක් හ ිසා; ඟවුරුුව එණ මසා ඉේ ිසා. තබන ඟවුරුීද ිව වනතණාට රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලා,- [්ාධා කිරීමසක් හ] තබනණ මසරණ ර්ා ගධීකන. ඟවස්ත්‍ානතේදී රමුධීකනාධීකතස්ත්‍රලාේ මස තමසාළණරු ස්ත්‍ ාධීක කිසලා කිසධීකන ්ලාතපාත ාේතු තවධීකන එපා. ඟවස්ත්‍ානතේදී ලේජා නැතුව- [්ාධා කිරීමසක් හ]

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ස්ත්‍රතට ෆිය ‍නාධීකුව මසධීකීතුමසා, ඔ්තුමසාට ිනාඩි 7ණ ණාලසක් හ ලැත්නවා.

ගු ්පප්‍ර ෆනි ප්‍රනා්ු මහසත්ා (மாண்புமிகு ஸ்தடபனி பர்னாந்து) (The Hon. Stepni Fernando) මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, පාස්ත්‍රඉ ිරු දින ‍ ා ස,- ගු ප්‍රහසක්ෂ ා අ්පු හසාමික) මහසත්ා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මසත ණථාව ඟවස්ත්‍ධීක ණ ධීකන තදධීකන, මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තවලාව ස්ත්‍බන්ධීකධව ගැටලුවක් හ ියත්නවා, ගරු මසධීකීතුමසා. ඔ්තුමසාට වැඩිු ිනාඩි තදණණ ණාලසක් හ ුවධීකනා.

ගු ප්‍රහසක්ෂ ා අ්පු හසාමික) මහසත්ා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ණථාව නවේවධීකන කිසලා රමුධීකනාධීකතස්ත්‍ර ණිධීක දැනුබන තදධීකන ඕනෑ.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මසමස ඔ්තුමසාට කිේවා; ර වරාවක් හ කිේවා.

ගු ප්‍රහසක්ෂ ා අ්පු හසාමික) මහසත්ා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) කිේතේ නැ ැ. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මසමස ර වරාවක් හ කිේවා, ගරු මසධීකීතුමසා. ඔ්තුමසා ්ලධීකන. නැේනබන, ත් ණබන මස්ඩලලතසධීක ඟ ධීකන.

ගු ප්‍රහසක්ෂ ා අ්පු හසාමික) මහසත්ා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) තබනතණධීක තීයපාලනස ණ ධීකන එපා. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තීයපාලනස තනාතවයි, ණාලස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ගැටලුවක් හ ියත්නවා, ගරු මසධීකීතුමසා.

ගු ්පප්‍ර ෆනි ප්‍රනා්ු මහසත්ා (மாண்புமிகு ஸ்தடபனி பர்னாந்து) (The Hon. Stepni Fernando) මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, ණතර ිණ ජනරාවට එ් ල ණ ු එමස ‍ ා ස ඇේරටමස ත ළා දකිධීකන ඕනෑ එණක් හ.

ගු ප්‍රහසක්ෂ ා අ්පු හසාමික) මහසත්ා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මසට ඟවස්ත්‍රථාව තදධීකන. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ණථාව ඟවස්ත්‍ධීක ණළ යුතු තවලාවට ිනාඩි තදණණට ණිධීක මසමස ඒ ්ව ඔ්තුමසාට මසරක් හ ණළා. ඊට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර ර වරාවක් හ කිේවා, ණාලස ඟවස්ත්‍ධීක ්ව. ගරු ස්ත්‍රතටෆිය ‍නාධීකුව මසධීකීතුමසා ණථා ණ ධීකන.

[ඟ.භා. 5.39] ගු ්පප්‍ර ෆනි ප්‍රනා්ු මහසත්ා (மாண்புமிகு ஸ்தடபனி பர்னாந்து) (The Hon. Stepni Fernando) මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, ණතර ිණතසඉ ැටිසට තබන ‍ ා තේ ් පරළණමස පිළි්ඳව මසමස දධීකනවා. තමසාණද, ණතර ිණතසඉත මූිණමස ණා ා තුන රමසයි නේරල, මස ිනඉ ාදාව ස්ත්‍ ක්‍රිස්ත්‍රතුස්ත්‍ර ව ධීකතස්ත්‍රත උේථානස ිනුව වූ පාස්ත්‍රඉ ිදාදාව. ඇේරටමස පාස්ත්‍රඉ ිරු දිනස රමසයි ණතර ිණසඉත ිතයරෂමස ඟවස්ත්‍රථාව. තමසාණද, ණතර ිණ ආගමස කිඳිලා ියත්ධීකතධීක උේථානසේ එක් හණයි. ඒ උේථානස ස්ත්‍ැමසරීමස ස්ත්‍ඳ ා ප් ිවලට ිස ඒ ඟහිංස්ත්‍ණ මිියසුධීකට එ් ල ණ ු ඒ ‍ ා ස ිරාමස ියධීකදිර ‍ ා සක් හ. ඔ්තුමසධීකලාේ දධීකනා පදාදි, ැමස ණතර ිණතසක් හමස මස ිනඉ ාදාට ප් ි සනවා. එතස්ත්‍ර ප් ි සන ැමස තණතනඉත මස ්ලාතපාත ාේතුව තවධීකතධීක උේථාන වූ ක්‍රිස්ත්‍රතුස්ත්‍ර ව ධීකතස්ත්‍ර තවනුතවධීක ණ න සාඥාවට ස්ත්‍ භාි වීමසයි. ඒ ැමස තණතනක් හමස ත්ාත ාමස ශ්‍රීධාතවධීක රමසයි ඒ සාඥාවට ස්ත්‍ භාි තවධීකතධීක. එමස ියස්ත්‍ා පාස්ත්‍රඉ ිරුදින එ් ල ණ ු ඒ ‍ ා ස ිරාමස ියධීකදිර ‍ ා සක් හ.

555 556

2026 ඟතේ් 09

මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, ිතයරෂතසධීකමස ණතර ිණතසඉ වයතසධීක මසා ඒ ‍ ා ස දකිධීකතධීක, ජාියවාදී ‍යරනසක් හ ඇිය ණ ගධීකන දු ‍ ා සක් හ තලස්ත්‍යි. ැ්ැයි, ණතර ිණ ජනරාව තවනුතවධීක මසමස කිසධීකන ඕනෑ, ඟතේ ආගමිණ නාසණ ණාදින් හිමිපා ධීක ව ධීකතස්ත්‍ර ඒ ‍ ා තසධීක පසු රේේවස ත්ාත ාමස ත ාඳිධීක ණළමසනාණ ස ණළ ්ව. මසමස දධීකනවා, ඒ ‍ ා ස ිනුව වුණු ගමසධීකමස උධීකව ධීකතස්ත්‍ර ිය රමසානී තලස්ත්‍ ැමස ප් ිසණටමස ිහි් ලා ඒ රැධීකවල හිටු ැමස ණතර ිණතසඉමස මු තවලා ‍යරනසක් හ ඇිය තනාවන පදාදි ජනරාව ස්ත්‍ධීකසුධීක ණළ ්ව. ඇේරටමස ඒ ‍ ා ස වුණු දිනට පහුවදා මසමසේ ණටුවාපිටිසට ිසා. මසමස සනතණාටේ ණාදින් තුමසා එරැනට ඇි් ලා ිනටිසා. ඒ තවලාතේ උධීකව ධීකතස්ත්‍ර කිේතේ, තබන ‍ ා ස ියස්ත්‍ා ඟප ජාතීධීක ඟර ත්දීමසක් හ ඇිය ණ ගධීකතධීක නැතුව ජාතීධීක ඟර ස්ත්‍මසඟිස ඇිය ණ ගධීකන ඕනෑ, තබන ‍ ා සට මුහු ුවධීක ිධීකදිරසධීකට ස්ත්‍ාධා ස ිෂරට තවධීකන ඕනෑ, ඒ වාත මස තබන ‍ ා ස ණ ු ඟස තස්ත්‍ාසා ගධීකන ඕනෑ, තස්ත්‍ාසාතගන ඒ වැකිදිණරුවධීක ඟේඟඩලංගුවට ගධීකන ඕනෑ කිසලායි.

එමස ‍ ා ස ිනුව වූ ඟවස්ත්‍රථාතේ ිිධ ජාියධීකට ඟසේ ඟස 300තදතනඉ පමස මිස ිසා. මසට මසරණ ිධිසට එමස ‍ ා තසධීක ටව් 12ණ ජනරාව මිස ිසා. මසා හිරන ිධිසට, ඒ ‍ ා ස ගැන තබන පාර්ිතබනධීකතුතේ ණථා ණ න 13වැිය ඟවස්ත්‍රථාවයි තමසස. ද තුධීකවැිය ඟවස්ත්‍රථාව කිසධීකතධීක, තබන ‍ ා ස ගැන තබන ආ්ඩුව ිරාමස ත ාඳ තීධීකුවවක් හ ඟ තගන ියත්න ඟවස්ත්‍රථාව. තමසත මස ඟවස්ත්‍රථාවණ තබන ‍ ා ස ගැන ණථා තවධීකතධීක තමසාණද කිසන එණ ගැන ඟපට තලාඉ ‍යරනසඉේ ියත්නවා. ආ්ඩුව තබන ‍ ා ස ගැන ස්ත්‍ාක් හි ිමසස්ත්‍මිධීක ියිනසාණා ව ක්‍රිසාමසාර්ග ගියමිධීක ිධීකතධීක. ඒණට ත රතුවක් හ ියත්නවා. තබන ආ්ඩුව පේ තවීදි ඟතේ මූිණ ‍ියපේියසක් හ වු ා, පාස්ත්‍රඉ ‍ ා සට ඟදාළ වැ දිණරුවධීක තස්ත්‍ාසලා නීරයනුූලලව දඬුවබන ණ නවා කිසන එණ. ඒණ ඟතේ ආ්ඩුතේ මූිණ ‍ියපේියසක් හ තවලා ියබු ා. ඒ ියස්ත්‍ා ජනරාව තබන ආ්ඩුව තණත හි තලාඉ ියරවාස්ත්‍සක් හ රැබුවා. ඒ ියරවාස්ත්‍ස ර වුරු ණ මිධීක ණටයුතු ණ න ඟවස්ත්‍රථාවක් හ තබන. දැධීක තබන ‍ ා ස ගැන ස්ත්‍ාක් හි ිමසස්ත්‍මිධීක එක් හ එක් හතණනා ඟේඟඩලංගුවට ගියමිධීක ණටයුතු ණ නවා. ඟවස්ත්‍ානතේ සුතර්ෂර ස්ත්‍ත් ඟේඟඩලංගුවට ගැනීමසේ ස්ත්‍මසඟ තබන තට් තපාඩි ‍යරන ටිණක් හ ඇිය වු ා. එත මස තධීකද? එත මස ‍යරන ඇිය තවධීකන ත රතුව රමසයි තබන ‍ ා තේ රවේ හිස්ත්‍රරැධීක ත ළිවීමසයි.

ඒ ඟේඟඩලංගුට ගැනීමසේ ස්ත්‍මසඟමස උදස ගබනමසධීකපිල හිටු මසධීකීතුමසා තබන ගැන තපාරක් හ ිසලා එළිසට දැබනමසා. ඒ තපාර ිසලා එළිසට දමසනවාේ ස්ත්‍මසඟ තබනතක් හ රව තපාඩි තපාඩි තීව් ටිණක් හ එළිසට එධීකන පටධීක ගේරා. එසාත ණටිධීකමස සබන සබන තීව් කිසැතවධීකන ගේරා. ඇේරටමස රව වැඩි ණාලසක් හ තනාතගාස්ත්‍ර ඒ ිනසලු ිධීකදිරසධීකට ස්ත්‍ාධා ස ිෂරට තවධීකනේ, තබන ‍ ා ස ිනීධ ණ ු ඟසට ියින දඬුවබන ල්ා තදධීකනේ ඟපි ක්‍රිසාේමසණ තවනවා.

තමසතරක් හ ණ් ිපක් හෂතේ ඟස ඟතේ් 21වැිය දා ිනුවවූ පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස තදපැේර මසාරු ණ ණ ත් ලසක් හ වාත එ ාට තමස ාට පාස්ත්‍ර ණ ණ හිටිසා. ැ්ැයි, ඟපි තබන ආ්ඩුව භා ගේරාට පසුව ඟවයය ක්‍රිසාමසාර්ග ඟ තගන තබන ‍ ා ස ණ ු ඟසට ික් හමසියධීක දඬුවබන තදධීකන පටධීක ඟ තගන ියත්නවා. තබන පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස තීයපාලන ත බන එණක් හ ්ව ඟපි ණවුරුේ දධීකනවා. තබන තරා තුරු රව තනාත් දිනකිධීක එළිසට එන ්වේ ත්ාත තදතනක් හ දධීකනවා. ඒ ියස්ත්‍ා රමසයි ැමස තණතනක් හමස තබන තීව් එළිසට දාතගන සධීකතධීක. ඇේරටමස තබනණ තබන ඟවස්ත්‍රථාතේ ිවාදසට ගර යුතු මසාර්ණාවක් හ තනාවු ේ, ිපක් හෂ නාසණතුමසා තබනණ එළිසට ඇදලා ගේතේ තමසාණද කිසන එණ ගැනේ ඟපට තපාඩි ‍යරනසක් හ ියත්නවා. තමසාණද, මස තමසාළණරුවධීක එළිසට එන ැමස ඟවස්ත්‍රථාවණදීමස තබන වාත තීව් ිනීධ තවලා ියත්නවා. ඟපි කිසධීකතධීක තබන ‍ ා ස ගැන ික් හමසියධීකමස ක්‍රිසාමසාර්ග ගධීකන ඕනෑ කිසලායි.

මසට මසරණයි, තබන පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස ිනුව තවලා ස්ත්‍ියසක් හ ිර සීදී ඟතේ ඟනු ඉමසා මසැියතුමසා ඟප ණැඳවලා තපාඩි ස්ත්‍ාණච්ඡාවක් හ ණළ ආණා ස. ඒ ස්ත්‍ාණච්ඡාතේදී එතුමසා කිේවා, දතමසානවා වු ේ ඟපි ිනසලු ජාතීධීක එණතු ණ න රැනණට සධීකන ඕනෑ. ජාියවාදස ඟතේ පක් හෂස තුළ නැ ැ. ැමස ජාියසක් හමස එණතු ණ තගන ිතසාේ රමසයි ඟපට තබන ට දියුණු ණ ධීකන, ස්ත්‍ංවර්ධනස ණ ධීකන ුළුවධීක වධීකතධීක. ඟපට තබන ඟවස්ත්‍රථාතේ ්ලස නැිය තවධීකන ුළුවධීක. නමුේ ඟපි තණළිධීක හිටගධීකන ඕනෑ, ජාියවාදස නැිය ස්ත්‍රවාරනව ජීවේ තවධීකන ුළුවධීක ියවැ දි ටක් හ තවනුතවධීකද කිසලා.

මසා තබන ඟවස්ත්‍රථාතේදී ඟවස්ත්‍ාන වයතසධීක කිසා ිනටිනවා, ඟනු ඉමසා දිස්ත්‍ානාසණ ස්ත්‍ත ද සා ්ලසට පේ තවලා වැඩි ණාලසක් හ සධීකන ිස්ත්‍රතස්ත්‍් ලා තබන ‍යරන ිස්ත්‍ඳලා ටට ියවැ දි නාසණේවසක් හ දීලා ියත්නවා කිසලා. දැධීක ඟපට ුළුවධීක වැ දිණරුවධීක ඟේඟඩලංගුවට ඟ තගන තබන ණටයුතු ියවැ දි දිස්ත්‍ාවට තගියසධීකන. ිධීකදිරසධීකට ස්ත්‍ාධා ස ිෂරට තවධීකනේ, වැ දිණරුවධීකට දඬුවබන තදධීකනේ ුළුවධීක ිධිසට තබන ට තගාඩල නඟනවා කිසන ණා ස කිසමිධීක මසා ිය ඬ තවනවා.

ත්ාත ාමස ස්ත්‍රතුියයි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මසහිධීකද ජසිනං ියතස ජය ඟමසාරයතුමසා. ඔ්තුමසාට ිනාඩි 10ණ ණාලසක් හ ියත්නවා.

[ඟ.භා. 5.47] ගු මිම්ද ජයසිාංහස මහසත්ා (කම්කු නිප්‍රයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ - ததாழில் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, ඟද ගරු AI ස්ත්‍ජිේ තේමසදාස්ත්‍ ිපක් හෂ නාසණතුමසා ිිනධීක පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ස්ත්‍භාව ණ් ර්න තස ජනාව ිදිදාපේ ණ නතණාට මසට ිනහි වුත් ිපක් හෂසට ඟේ තවච්ච ි මස ගැනයි.

ඟද තබන ිපක් හෂසට ජාියණ තය ණ දිනසක් හ ්වට පේතවලා ියත්නවා, පැිය තදණකිධීක. පසුිස දවස්ත්‍ණ ඟ ගබනමසධීකපිල උධීකනැත රත තපාර එළිදක් හවන එණට ිහි් ලා දැධීක තණාතළර ි ාතගන, ඇ තේ ලාතගන, ේ තපාතළර ගාතගන, ගත් ප ු ්ළ් ලු ්වට පේතවලා ිධීකනවා, ිපක් හෂතේ මස ේවරු ටිණ. ඒ එණක් හ. [්ාධා කිරීමසක් හ] ඊළඟට, ි ානස ස්ත්‍ ට්‍රබනේ ඟර යුීධස. තබන යුීධස රලු මස මස ා හිටිතේ, තබන මස ේවරු. තබන තට් ජනරාව ිපරට පේතවලා, ජනරාවට තර් තප ිබන ැදිලා, ජනරාවත ්ඩු මිල ි ළ ිහි් ලා, ිුවිස නැියතවලා, තබන තට් ජනරාව ිපේියසට පේ තවනණ් රලු මස මස ා හිටිතේ, තබන ඟස. නමුේ ඟද තවනතණාට ඒණටේ රාවණාිණව යුද ි ාමසසක් හ ඇි් ලා ියත්නවා. ඒ ියස්ත්‍ා මසමස හිරන ැටිසට ඟද තමසතුමසධීකලාට ජාියණ තය ණ දිනසක් හ. ඒණ ියස්ත්‍ාමස රමසයි AI ස්ත්‍ජිේ තේමසදාස්ත්‍ මස ේමසසාට ිනීධ වුත් ඟද තමසත මස ස්ත්‍භාව ණ් රැබීතබන තස ජනාවක් හ තගතනධීකන, එතුමසාත මස ඟේස්ත්‍ියධීක. තවන ණාත වේ තනාතවයි, එතුමසාත මස. ිියධීක, පසුිස දිනණ ගබනමසධීකපිලත තපාර එළිදැක් හවු ා. තබන ගබනමසධීකපිල මසාස්ත්‍සණ ිර ිඳලා කිස කිසා හිටිතේ 31වන දා මස තමසාළණරුතව තස්ත්‍ාසාතගන සනවා කිසලා. ඒණ ්ලධීකන රමසයි ිහි් ලා ිස්ත්‍රස්ත්‍ ා තේළිතේ වාඩිතවලා හිටිතේ. මීට ණිධීක ණථා ණ ු ගරු මසධීකීතුමසා ණතර ිණ මසධීකීව තසක් හ. මසමස හිරන ැටිසට රව ිස්ත්‍රස්ත්‍ ටේ ණථා ණ ධීකන ිධීකනවා, ණතර ිණ මසධීකීවරු.

557 558

පාර්ිතබනධීකතුව

මසමස ඟ නවා, පසුිස ණාලස ියස්ත්‍රතස්ත්‍ර ඔසතගා් ලධීකමස තච දනා ණ ු ාජපක් හෂලාේ එක් හණ එණ තපළට ිඳතගන ිධීකදිරසධීකට ස්ත්‍ාධා ස ිටු ණ ධීකන ුළුවධීකද කිසලා. එතුමසාත ුටුවට ුටු තදණක් හ ිර එ ා පැේතරධීක හිටිතේ තබන පාස්ත්‍රඉ ‍ ා සට ඟදාළ නඩුවකිධීක වධීකදි තගවධීකන කිසු වමසීපාල ිනදාතස්ත්‍රන හිටු ජනාධිපිය. එසා එක් හණ එණ තපළට වාඩිතවලා ිනටිසා. ඒ එණ තපළට වාඩිතවලා ුළුවධීකද ිධීකදිරසධීකට ස්ත්‍ාධා ස ිටු ණ ධීකන? ිතයරෂතසධීකමස ඟතේ ණතර ිණ ආද ණීස ්ැියමසතුධීකට ිර ක් හ තනාතවයි, ස්ත්‍මසස්ත්‍රර තට් ජනරාවට ස්ත්‍ාධා ස ිටු ණ ධීකන ුළුවධීකද කිසලා ඟපි ඟ නවා. ඒ ිර ක් හ තනාතවයි. එක් හතණතනක් හ කිසනවා, ඒ දAI ස්ත්‍ජිේද කිසලා. රව තණතනක් හ කිසනවා, නැ ැ, එතුමසා දැනතගන තනාතවයිලු ිතේ. රව තණතනක් හ එණ එණ ජාියතේ ඒවා කිසධීකන ුළුවධීක. හිතරන හිතරන ඒවා කිසනවා. ඟඩුමස ග තධීක ඔක් හතණාමස එණතු තවලා එණ ණථාවක් හ කිසධීකනතණ , ඟේපා. ැතමස මස එණතු තවලා එණ ණථාවක් හ කිසධීකනතණ . එත මසේ නැ ැ. ඟපි දධීකතධීක නැ ැ දAI ස්ත්‍ජිේද ද, එත මස නැේනබන "මසැටි ස්ත්‍ජිේද

[මූලා්නප්‍රේ අ පිමදි ඉවත් කසන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ද කිසලා. ඒ ර මසට තීයපාලනස කිසවාගධීකන ්ැදා නබන, ඒ ර මසට තීයපාලනස ත්ාඳතවලා නබන ියත්ධීකතධීක, ටණ ිපක් හෂසණට, තට් ජනරාවට නාසණේවස තදධීකතධීක තණාත ාමසද කිසලා ඟපි ඟ නවා. ඊළඟට ජනාධිපිය තවධීකන තධීක ූට් මස තගන ිධීකතධීක. ිියධීක තණාත ාමසද ජනාධිපිය තවධීකතධීක?

මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, ඟපට කිසධීකන ඕනෑණමස ියත්නවා රවුව ටේ තබන තට් ජනරාව වටධීකන උේස්ත්‍ා ණ ධීකන එපා කිසලා. ඟඩුමස ග තධීක ිය රමසානී තවධීකන. ඔේ, දැධීක ඒණ වු ා, එරැනට ිසා, වැකිීදක් හ වු ා කිසලා. ිය රමසානීව ඒ වැකිීද පිළිගධීකන, භා ගධීකන, ඟපි ඟනාගේරා කිසලා. ඟඩුමස ග තධීක දැධීක ඒණ භා ගධීකන. එත මසේ නැ ැ. ඒ තවනුවට රව ඒණ සුීද ණ ධීකන සනවා. සුීද ණ ධීකන සධීකන සධීකන ගත් ප ු ්ළලාට තවච්ච තීමස රමසයි තවධීකතධීක. ඇඟ ු ාමස ගෑතවනවා. ඟ fan එණණට මසල ප ණ ලා වාත දැධීක ඒණ ණාමස ස ු ාමස ැමස රැනමස සනවා. ඒ ිර ක් හ තනාතවයි, පාර්ිතබනධීකතුව ු ාේ දැධීක සනවා. එත මස රැනණට දැධීක තබනණ පේතවලා ියත්ධීකතධීක. ඒ ියස්ත්‍ා තබනණ රවුව ටේ ියවැ දි ණ ධීකන ්ැ ැ. ිතයරෂතසධීකමස තබන පාස්ත්‍රඉ ිරු දින ‍ ා ස කිසලා කිසධීකතධීක එක් හ ිනීධිසක් හ තනාතවයි, ිනීධි දාමසසණ ඟවස්ත්‍ානස. ඇයි ඒ? ඟපට මසරණයි, ඊට තප වස්ත්‍ ග නාවක් හ ියස්ත්‍රතස්ත්‍ර වඳ තණාේතු මසතු වු ා, වඳ තජ් මසතු වු ා, වඳ තබ්‍රිනසර් මසතු වු ා, වඳ ස්ත්‍ැේණබන මසතු වු ා. මසට මසරණයි, ඒ තවලාතේ වඳ ස්ත්‍ැේණබන ගැන තච දනා ණතළර ෂාි කිසන වවදයව සාට. තබන තවනතණාට ඔහු ස්ත්‍බනපූර් තසධීකමස ඒ තච දනාතවධීක ියතදාස්ත්‍රතණාට ියද ස්ත්‍ර ණ ියත්නවා. ඒ තවලාතේ මසහිධීකද ාජපක් හෂ කිේවා මසට මසරණයි, දෂාි ිිනධීක වඳ ණ ු ැමස ඟබනතමසඉටමස වධීකදි තගවනවාද කිසලා. එත මස කිසු ාජපක් හෂලාේ එක් හණ රමසයි එණ තපළට AI ස්ත්‍ජිේ තේමසදාස්ත්‍ වාඩිතවලා හිටිතේ. ඒ ියස්ත්‍ා තවන තවන ත්ාරු කිසලා දැධීක ස්ත්‍මසාජතසධීක ගැලතවධීකන ්ැ ැ. තබන පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස කිසලා කිසධීකතධීක ිනීධි දාමසසණ ඟවස්ත්‍ානස. ඒ ැමස එණක් හමස ගැට ගැහුතේ, ඒ ැමස එණක් හමස තපළ ගැස්ත්‍රසුතේ ්ලසට ඒමස තවනුතවධීක. ඒ ඟස ඟද තමසරැන හිටිසා නබන ත ාඳයි. ගබනමසධීකපිල එළිදක් හවු තපාතේ මස තමසාළණරුවධීකතගධීක තමසරැන ිධීකන ඕනෑ තණතනක් හ, තබන ිපක් හෂතේ ිස්ත්‍රස්ත්‍ ා තේළිතේ ස්ත්‍ාටණ දාතගන ිධීකන මස ේරසා. ැ්ැයි, ඟද නැ ැ. හිටිසා නබන ත ාඳයි. තමසාණද, ඔහු ස්ත්‍මස තවලාවට ිිය ාස්ත්‍ස ඟමසරණ ණ ලා හිරනවා, එසාට වත මස තට්

ජනරාවටේ ිිය ාස්ත්‍ස ඟමසරණ තවලා කිසලා. නැ ැ නාමස් , තට් ජනරාවට ිිය ාස්ත්‍ස ඟමසරණ තවලා නැ ැ. තබන තට් ආර්ිණස ිනාය ණ ු ිධිස, ්ලසට ඒමස තවනුතවධීක පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස ඇතුළු ිිධ ඟප ාධ ණ ු ිධිස තබන තට් ජනරාවට ඟමසරණ තවලා නැ ැ. ඒ ියස්ත්‍ා ඟද තබන පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස පිළි්ඳව ස්ත්‍භාව ණ් ර්න ඟවස්ත්‍රථාතේ තගනාු තස ජනාව ිවාදසට ගධීකන තවලාතේදී ඒ ඟස තබන ස්ත්‍භාතේ හිටිසා නබන ත ාඳයි.

ඒ ිර ක් හ තනාතවයි. ඊට දවස්ත්‍ර තුන ර ණට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර ඟපි දැක් හණා, - මීට ණිධීක ස්ත්‍ැ සක් හ තබන පාර්ිතබනධීකතුතේදී පාස්ත්‍රඉ ‍ ා තේ මස තමසාළණරු කිසලා රව තණතනඉත නමසක් හ ත ළිද ේ ණළා තධීක. ස්ත්‍ ේ වී තස්ත්‍රණ හිටු මසධීකීව සා නමසක් හ ත ළිද ේ ණළා තධීක. ඟපට මසරණයි, ගරු පාර්ිතබනධීකතු මසධීකී මුජිබුර් හුමසාධීක මසධීකීතුමසාට එතුමසා තච දනා ණළා, තබන ‍ ා සට එසා ස්ත්‍බන්ධීකධයි, තබන ‍ ා ස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක එසාත link එණක් හ ියත්නවා කිසලා. ඟපි ඟ නවා, දැධීක 31 ිඳලා දවස්ත්‍ර ීසක් හ ගරතවලා ියත්නවා ද? ඒ ‍ණාය ණ ලාේ දැධීක දවස්ත්‍ර ීසක් හ ගර තවලා ියත්නවා ද? ඟද තබන පාර්ිතබනධීකතුතේ ‍ණාය ණ නතුරු, ඟඩුමස ගාත් AI ස්ත්‍ජිේ තේමසදාස්ත්‍වේ, ඔස ිපක් හෂතේ ස්ත්‍ජ්තේ කිිනතවක් හ මුජිබුර් හුමසාධීක මසධීකීව සා තවනුතවධීක එණ ‍ණායසක් හ ණතළර නැ ැ. [්ාධා කිරීමසක් හ] ඔේ, දධීකනවා. එතුමසා දධීකනවා, ඔසතගා් ලධීකත ර මස. එතුමසාට එවැිය ආණා තේ ‍ණාය ණ ීදී, ප තදීදී ඟඩුමස ගාත් එතුමසා ආ ක් හෂා ණ ධීකන ණටයුතු ණතළර නැ ැ. [්ාධා කිරීමසක් හ] ඟ තධීක ිධීකන, සුජිේ ස්ත්‍ංජස තපතර් ා මස ේරතස ! [්ාධා කිරීමසක් හ] ඔේ, එසා ත ාඳට දධීකනවා. ඒ ියස්ත්‍ා, මුජිබුර් හුමසාධීක මස ේමසසාට ඟපි තබනණේ කිසධීකන ඕනෑ. ඟපි ණථාවක් හ ඟ ලා ියත්නවා තධීක, ද්් තලාේ එක් හණ ියදා ගේතරාේ මසැක් හතණාේ එක් හණ නැඟිටිධීකන තවනවාද කිසලා. ඒ ජාියතේ එණක් හ රමසයි එතුමසාටේ ඟේතවලා ියත්ධීකතධීක. ඟපි ියරවාස්ත්‍ ණ ධීකතධීක නැ ැ, කිිනතස්ත්‍රේමස එවැිය ස්ත්‍බන්ධීකධසක් හ එතුමසාත ඇිය කිසලා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ියතස ජය ඇමසියතුමසිය, ඔ්තුමසාට රව ිනාඩි තදණණ ණාලසක් හ පමස යි ිියදාව ියත්ධීකතධීක.

ගු මිම්ද ජයසිාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) මසට රව ිනාඩි තදණ තුනක් හ වැඩිු තදධීකන, මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය.

තණතස්ත්‍ර තවරේ, තබන ණා සේ මසමස කිසධීකන ඕනෑ. තබන තට් තපාේ ිසන එණ ගැන ඟපට ිිය ාස්ත්‍සක් හ ියත්නවා. මසමස දැක් හණා, තබන පාර්ිතබනධීකතුතේ ඊතේේ ත්දා ධීක තදමිධීක ජනාධිපියතුමසාටේ ඟභිතස ග ණ ු ිධිස. කිසධීකන තදසක් හ නැ ැ, ඒ ඟභිතස ග ගැන. ණවුද තබන? මස ්ැංඉ තේ ්ැඳුබනණ වංචාව ගැන දඇේර-නැේරද කිසලා තපාේ ිසු උදිස. ඟතේ තට් තපාේ ිසු ඒ වාත ිිය ාස්ත්‍සක් හ ියත්නවා. දැධීක උදස ගබනමසධීකපිල උධීකනැත ර ිසා ියත්නවා, දපාස්ත්‍රඉ ‍ ා තේ මස තමසාළණරු තස්ත්‍ාසා සෑමසද කිසලා තපාරක් හ. ිස්ත්‍රස්ත්‍ ටේ රව ඒවා ඒි. මසට කිසධීකන ියත්ධීකතධීක තබනණයි. ිනධීකුවවඉේ ියත්නවා තධීක, දපිටුව තප ලුවට සීරා තපාර දධීකනවා ාමසාද කිසලා. ඒ ියස්ත්‍ා තපාේ තප ලුවාට, පිටු තප ලුවාට තබන මස ේතුරු ිසන තපාේ ගැනේ, තප ළන තපාේ ගැනේ ඟතේ තට් ජනරාව ත ාඳිධීකමස දධීකනවාස කිසන එණ ඟපි ඟවධා ස ණ ධීකන ඕනෑ.

ිතයරෂතසධීකමස ඟද තබන ිවාදතේදී ස්ත්‍මස රු තනාතසක් හ ණරුණු මසතු ණළා. ගරු වුෆර ීබන මසධීකීතුමසාේ එණ ිනීධිසක් හ ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ‍යරනසක් හ මසතු ණ මිධීක ඟස්ත්‍ා ිනටිසා, තබන පාස්ත්‍රඉ

559 560

[ගරු මසහිධීකද ජසිනං මස රා ]

2026 ඟතේ් 09

‍ ා සට ඟදාළ පරීක් හෂ ිදිදාසට තගනසෑමස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ජසටේ සබන ්ලපෑමසක් හ ියත්නවා ද කිසලා. නැ ැ, ඟපි තබන ණා සේ ඟවධා ස ණ ධීකන ඕනෑ. වස්ත්‍ 7ක් හ ියස්ත්‍රතස්ත්‍ර තබන තට් ජනරාවත ිනේ තුළ ිරාමස දැඩි ්ලාතපාත ාේතුවක් හ ියබු ා, පාස්ත්‍රඉ ‍ ා සට ඟදාළ ඟප ාධණරුවධීකට දඬුවබන දීමස පිළි්ඳව. ඔවුධීකත ිනේ තුළ එවැිය ියරවාස්ත්‍සක් හ ියබු ා. ඔවුධීක ජාියණ ජන ්ලතේගතේ ආ්ඩුව ්ලසට පේ ණ ීදී ඔවුධීක තුළ ියාල ියරවාස්ත්‍සක් හ ියබු ා, ජාියණ ජන ්ලතේගතේ ආ්ඩුතවධීක, මසාිමසාතේ ආ්ඩුතවධීක ඔවුධීකට ස්ත්‍ාධා ස ිෂරට තවයි කිසලා. ඟපි තබන තට් ජනරාවට ස්ත්‍ ියණ තවනවා. ඒ රමසයි, ඔ් ඟප තණත හි ර්ු ියරවාස්ත්‍ස බිඳඉුව ඟපි බිඳ වට්ටධීකතධීක නැ ැ කිසන ස්ත්‍ ියණස ඟද තබන ිවාදසට එණතු තවමිධීක ඟපි ඔ්ට ල්ා තදනවා. ඒ ියස්ත්‍ා ණවුරු තමසාන ස්ත්‍ැණ ස්ත්‍ංණා දධීකන ැුවවේ කිිනුව ස්ත්‍ැණසක් හ නැියව තබන පරීක් හෂ ිදිදාසට සනවා. පරීක් හෂ ඟද තවනතණාට ිනසසට 99ක් හ ඟවස්ත්‍ධීක වීතගන සනවා. දැධීක ඟවස්ත්‍ාන ඟදිසතර් ියත්ධීකතධීක. එත මස ියබිසදී රමසයි තපාේ ිසලා, ඟධිණ තේ ියත්න ණටයුේරක් හ ස්ත්‍බන්ධීකධව නැවර නැවර තබන පාර්ිතබනධීකතුතේ ිවාදසට ඟ තගන, නැවර නැවර තබන පරීක් හෂ , නැේනබන පාස්ත්‍රඉ ‍ ා සට ඟදාළ ඟප ාධණරුවධීක තස්ත්‍ාසා සාමස ත්ාඳ ණ ධීකන උේස්ත්‍ා ණ මිධීක ියත්ධීකතධීක. ඒ ඉමසන වුවමසනාවණටද කිසලා මසමස ඟ නවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ණාලස ඟවස්ත්‍ානයි, ගරු ියතස ජය ඟමසාරයතුමසිය. ගු මිම්ද ජයසිාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) මසට රව ිනාඩි තදණක් හ තදධීකන, මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය.

ගු නීිනඥ හසා ෂ නානායක්ෂකාස මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) එතුමසාට ිනාඩි තදණක් හ තදධීකන. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ණාල තේලාව ස්ත්‍බන්ධීකධව ගැටලුවක් හ ියත්නවා. ත් ණබන මස්ඩලලස ණැමසැිය නබන,-

ගු මිම්ද ජයසිාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ගරු ඇමසියතුමසාතගධීක ිනාඩි තදණක් හ ගධීකනවා. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ත ාඳයි. ගු මිම්ද ජයසිාංහස මහසත්ා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ඒ ියස්ත්‍ා ඉමසන ිධිසට උේස්ත්‍ා ණළේ, ඟපි එණ තදසක් හ ස්ත්‍ ියණ තවනවා. ඔ්තුමසධීකලාට තබනණ ත්ාඳ ණ ධීකන ඟපි ිඩල ියසධීකතධීක නැ ැ. ඔ්තුමසධීකලාට තබනණ ත්ාඳ ණ ධීකන ඟපි ිඩල ියසධීකතධීක නැ ැ. තබන පරීක් හෂ ියවැ දි ිධිසට ඟ තගන සමිධීක ිියදා තවලා

ියත්න තණටස්ත්‍ේ ඟපි ඟවස්ත්‍ධීක ණ නවා කිසලා තබන තට් ජනරාවට, ිතයරෂතසධීකමස ඟතේ ිධීකදිරසධීක ඇතුළු ණතර ිණ ජනරාව ඇතුළු ස්ත්‍මසස්ත්‍රර ජනරාවට ඟපි ස්ත්‍ ියණ තවනවා. ිියධීක, ඟතේ් 21 ගැන ඟ නවා. ණවුද තබන ඟ ධීකතධීක? පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස ිනීධ තවලා මසාස්ත්‍ රක් හ ්ලතේ හිටු මස ේතුරු. එරතණාට ණාත ද ආ්ඩුව? වමසී- ිය් -ස්ත්‍ජිේත ආ්ඩුව. මසට මසරණ ිධිසට ස්ත්‍ජිේ තේමසදාස්ත්‍ ඒ ආ්ඩුතේ ර වැියසාට වාත හිටිතේ. වමසී- ිය් -ස්ත්‍ජිේ ආ්ඩුව මසාස්ත්‍ රක් හ ියබු ා. මසාස්ත්‍ රක් හ කිිනවක් හ තනාණ ්ණංියලාතගන හිටු මස ේතුරු රමසයි ඟද ඟතපධීක ‍යරන ණ ධීකතධීක, පසුිස ඟත‍් 21 ට ණිධීක ඇයි තබනණ ණතළර නැේතේ කිසලා. පසුිස ඟතේ් 21 තවනතණාට ඟපි ්ලසට පේ තවලා මසාස්ත්‍ රයි. නමුේ ිනීධිස ිනුව තවලා ඟවුරුුව ප මසා ක් හ ගරතවලා ියබු ා, ඟපි ්ලසට පේ තවනතණාට. ඒ ියස්ත්‍ා ඟපි ිරාමස පැ ැදිිව ඟවධා ස ණ ධීකන ඕනෑ, ණවුරු තමසාන ිධිසට තබන පාස්ත්‍රඉ ‍ ා තේ පරීක් හෂ ත්ාඳ ණ ධීකන ැුවවේ, ඟපි තබන තට් ජනරාව තවනුතවධීක ඒ ර්ු ියරවාස්ත්‍ස ඒ ඟයුදාධීකමස කිමිධීක ිදිදාසට සනවා කිසන එණ. රවුව ටේ තබන තට් ජනරාවට ත්ාරු ණ ධීකන, රවුව ටේ තබන තට් ජනරාවත බුීධිසට ියගා ණ ධීකන එපාස කිසලා ඟපි ිපක් හෂතසධීක ි් ලා ිනටිනවා.

ඟතේ ගරු ාස්ත්‍මසාණික් හණබන මසධීකීතුමසාට, ඟතේ ්දියුදීධීක මසධීකීතුමසාට, ඒ වාත මස මුජිබුර් හුමසාධීක මසධීකීතුමසාට ඟද දවතස්ත්‍ර මසමස ිතයරෂ ස්ත්‍රතුියසක් හ ණ නවා. ිපක් හෂතේ වු ේ ඒ මස ේතුරු ඟද තබන ිවාදසට එණතු තවමිධීක, එතුමසධීකලාත පැේතරධීක ිරාමස ත ාඳ ස්ත්‍ාධනීස ඟද ස්ත්‍ර ිදිදාපේ ණළා. ඒ තවනුතවධීක මසාත තගෞ වස, ‍ ාමසස ුද ණ නවා. ත්ාත ාමස ස්ත්‍රතුියයි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (වවදය) ණිධීකද ජසවර්ධන මසධීකීතුමසා. ඔ්තුමසාට ිනාඩි රණ ණාලසක් හ ියත්නවා.

ගු (වවද‍) කවි්ද ප්‍රහසපෂා් ජයවා ්‍න මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த லஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, මසත ඟද ස්ත්‍ර දැක් හවීමස පටධීක ගධීකන ණිධීක තබන ණා ස කිසධීකන ණැමසැියයි. ඟතේ ත ක් හටර් ඟේු ාමි මසධීකීතුමසාත ණථාතේදී ඔ්තුමසා එතුමසාත mike එණ off ණළා. නමුේ ආ්ඩු පක් හෂතේ මසධීකීවරු ණථා ණ නතණාට ඒ ඟසට ිස්ත්‍රස්ත්‍ හිධීක ිධීකන ඟසත තේලාව ඟ තගන ුවධීකනා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැ ැ. එණඟරාවක් හ මසර ඒණ ණතළර, ගරු මසධීකීතුමසා. ගු (වවද‍) කවි්ද ප්‍රහසපෂා් ජයවා ්‍න මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த லஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) තදපැේරට ත්දන ිධිස! ඒණ ඟස්ත්‍ාධා යි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැ ැ, නැ ැ, ඒණ පටලවා ගධීකන එපා. ගු (වවද‍) කවි්ද ප්‍රහසපෂා් ජයවා ්‍න මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த லஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, තණතස්ත්‍ර තවරේ මසත ණරුණු පැ ැදිි කිරීමස -

561 562

පාර්ිතබනධීකතුව

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මසධීකීතුමසිය, ඒණ පැ ැදිි ණළා. ගු හුජිබුා සණ මා් මහසත්ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) තවලාව ුවධීකනා. නමුේ ඒ තවලාව ඟඩු ණ ලා නැ ැ. ගු (වවද‍) කවි්ද ප්‍රහසපෂා් ජයවා ්‍න මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த லஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ඟපි ්ලමු, ඔ්තුමසා ඒ තවලාව ඟතනක් හ මසධීකීවරුධීකතගධීක ඟඩු ණ ලා ියත්නවාද කිසලා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඟඩු ණ ලා ියත්නවා. ගු ම්ීවසප්‍රයක්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඟපි ිසාතගන ියත්ධීකතධීක. ගු හුජිබුා සණ මා් මහසත්ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order. බිමස් ේනාසණ ඇමසියතුමසාට ිනාඩි රක් හ වැඩිු ුවධීකනා තධීක. ඒ ිනාඩි ර ණාතගධීකද ඟඩු වුත්?

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඟඩු තවලා ියත්නවා, තමසරැියධීක. ගු ම්ීවසප්‍රයක්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ණාතගධීකද ඟඩු වුත්? ගු හුජිබුා සණ මා් මහසත්ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ණාතගධීකද ඟඩු ණතළර? ණාතගධීකවේ ඟඩු ණ ලා නැ ැ. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එණ එණ ඟඩු තවලා ියත්නවා, තමසරැියධීක. ගු හුජිබුා සණ මා් මහසත්ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) නැ ැ, නැ ැ. ණාතගධීකවේ ඟඩු තවලා නැ ැ. ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ්තුමසාට ඕනෑ නබන තබන ත් ඛ්‍නස මසමස තපධීකවධීකනබන. ත් ණබන මස්ඩලලතසධීක ඟ ධීකන.

ගු හුජිබුා සණ මා් මහසත්ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඟඩු ණ ලා නැ ැ. ඒ ිනාඩි ර ඟඩු ණ ලා නැ ැ. ගු ම්ීවසප්‍රයක්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) දාමස ණැරයි. ඔත ාමස ණ ධීකන එපා. තදතක් හ පධීකියතේ වැඩල ණ ධීකන එපා. [්ාධා කිරීබන]

[ඟ.භා. 5.59] ගු (වවද‍) කවි්ද ප්‍රහසපෂා් ජයවා ්‍න මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த லஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ත ාඳයි. දැධීක මසත ණථාව ණ ධීකන ිඩලතදධීකන.

මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, මුජිබුර් හුමසාධීක මසධීකීතුමසා, ත ක් හටර් ඟේු ාමි මසධීකීතුමසා, මසමස පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස පිළි්ඳව තබන පාර්ිතබනධීකතුතේ ියබුණු ැමස ිවාදසණදීමස ණථා ණ ලා ියත්නවා. මසට මසරණයි, ියත ෂධීක තපතර් ා මසධීකීතුමසාේ ණථා ණළා. ැ්ැයි තබන තමසාත ාතේේ ඟපි පැ ැදිිව දකිධීකතධීක තමසාණක් හද? ආ්ඩු පක් හෂතසධීක ිපක් හෂසට තච දනා ණ නවා. ිපක් හෂතසධීක ආ්ඩු පක් හෂසට තච දනා ණ නවා. එත මස නැේනබන ිිය ාස්ත්‍සට තච දනා ණ නවා. තබනණ රමසයි ඟපි දකිධීකතධීක. මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, ඟපි දැධීක ්දස ස්ත්‍ාක් හිසට එණඟව ඇේර ණථා ණ මු. ඟප ාධ පරීක් හෂ තදපාර්රතබනධීකතුව ගැන ණථා ණතළාේ යාිය මස ේමසසා, වී මස ේමසසා කිසධීකතධීක මුදා බුීධි ඟංය තබනණට ස්ත්‍බන්ධීකධයි, තබන ‍ ා ස පිටුපස්ත්‍ තරා තුරු කිස්ත්‍ර ණ ධීකන, ස්ත්‍ංිධානස ණ ධීකන මුදා බුීධි ඟංය හිටිසාස කිසලා. එරතණාට මුදා බුීධි ඟංය ියලධාදාධීකතගධීක ඟපි ඇහුතවාේ කිසධීකතධීක තමසාණක් හද? මුදා බුීධි ඟංය සටතේ හිටිසා තධීක, ඟතේ ඟරු ජසතස්ත්‍රණ මස ේමසසාේ. එරතණාට ඒතගා් ලධීක කිසධීකතධීක තමසාණක් හද? ඒතගා් ලධීක කිසධීකතධීක, තරා තුරු ලැබිලා ියත්ීදීේ යාිය මස ේමසසලාට, වී මස ේමසසලාට, ඟප ාධ පරීක් හෂ තදපාර්රතබනධීකතුවට තබන ඟප ාධස වළක් හවා ගධීකන ්ැදා වු ාස කිසලා. එරතණාට එණ පැේරකිධීක මුදා බුීධි ඟංය ඟප ාධ පරීක් හෂ තදපාර්රතබනධීකතුවට ඇඟි් ල දිගු ණ නවා. ඟප ාධ පරීක් හෂ තදපාර්රතබනධීකතුව මුදා බුීධි ඟංයවලට ඇඟි් ල දිගු ණ නවා. ඒ වාත මස තබන ිනුවවීමස ිනුව තවනතණාට පාලන රධීකත්‍රතේ හිටිතේ, ස පාලන ආ්ඩුව. එරතණාට එණ පැේරකිධීක එදා හිටු ිපක් හෂස ස පාලන ආ්ඩුවට ඇඟි් ල දිගු ණළා, තබන ත් බන් ‍ ා ස වළක් හවා ගධීකන ණටයුතු ණතළර නැ ැ කිසලා.

එරතණාට ස පාලන ආ්ඩුතේ මසර තදණක් හ ියබු ා. එණ ණ්ඩලාසමසක් හ කිේවා, දින 52 ඇිය වුණු ඟර්බුදසේ එක් හණ රමසයි ජාියණ ආ ක් හෂාව පිළි්ඳ ඟර්බුදසක් හ ඇිය තවලා ඒ පිළි්ඳ ඟවධානස ණඩලාතගන වැටුත් කිසලා. ඒේ එක් හණමස රවේ ණ්ඩලාසමසක් හ කිේවා, තග ලාභස ාජපක් හෂ මස ේමසසාව ්ලසට තගතනධීකන ණ්ඩලාසමසක් හ එණතු තවලා පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස ස්ත්‍ංිධානස ණළා කිසලා. ඒේ එක් හණමස තග ලාභස ාජපක් හෂ මස ේරසා එක් හණ හිටු ණ්ඩලාසමස කිේවා, තබනණ පිටුපස්ත්‍ හිටිතේ ඟධීකරවාදීධීක, එත මසේ නැේනබන තබනණට වග කිසධීකන ඕනෑ ස පාලන ආ්ඩුව, එමස ියස්ත්‍ා ඟපට ්ලස තදධීකන කිසලා, ඔවුධීක ්ලස ල්ා ගේරා. ැ්ැයි, යුක් හියස, ස්ත්‍ාධා ේවස ිෂරට වුත් නැ ැ.

ඊට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර තමසාණක් හද වුත්? වර්රමසාන ආ්ඩුවටේ තච දනා එ් ල වු ා. ජනරා ිමුක් හිය තප මුත් ඊබ්‍රහිබන නානා ඔහුත ෆැක් හටදාතේ ත් බන් ටිණ ැුවවා, ඔහු ත්‍රස්ත්‍රර ණ්ඩලාසමසට රුපිස්

563 564

2026 ඟතේ් 09

මිිසන 30ක් හ, 40ක් හ ල්ා ුවධීකනා කිසලා ස්ත්‍ාක් හි ස්ත්‍හිරව ඔේු වු ා. ඊට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර තමසාණක් හද වුත්? තබන ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ඔහු ඟේඟඩලංගුවට ගධීකන සනතණාට ඔහු කිේවා, රව ත් බන් පිපිත යි කිසලා. ඒ ිර ක් හ තනාතවයි. ඔහුත දරුතව තදධීකනා ත් බන් ුු වාතගන තබන තට් ඟහිංස්ත්‍ණ මිියස්ත්‍රසුධීකව මස සට පේ ණළා. ඔහුත ත් ි දරු ගැ්ක් හ ියසාතගන ත් බන්සක් හ ුු වාතගන මස සට පේ වු ා, ඟහිංස්ත්‍ණ මිියස්ත්‍රසුේ මස සට පේ ණළා. තමසධීකන තබන ුීගලසා ජනරා ිමුක් හිය තප මුත් ජාියණ ලැයිස්ත්‍රතුතේ හිටු තණතනක් හ කිසලා එදා ජනරා ිමුක් හිය තප මු ට ඇඟි් ල දිගු වු ා. මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, ඒ ිධිසට එත ට තමසත ට ඇඟි් ල දිගු ණ නවා පමස යි, ඟහිංස්ත්‍ණ ණතර ිණ ජනරාවට යුක් හියස, ස්ත්‍ාධා ේවස ිටු තවලා නැ ැ. තමසාණක් හද, ඟධීකියමසට තවලා ියත්ධීකතධීක? ඟධීකියමසට වුණු තී රමසයි, ඊබ්‍රහිබන නානා ියද ස්ත්‍ර තවලා, ාජ ස්ත්‍ධීකරණ ණ ු තීපළේ ියද ස්ත්‍ර කිරීමස. දැධීක ඟේඟඩලංගුවට ඟ තගන ිධීකන ඟසටේ එත මස තවයිද කිසධීකන තදිතස රමසයි දධීකතධීක. ඒණ රමසයි ඟපි කිසධීකතධීක.

ඟපි පැ ැදිිව ඟතේ පැේතරධීක තවධීකන ඕනෑ යුතුණමස ිටු ණළා. තබන තට් කිිනුව තීයපාලන ඟධිණාදාසකිධීක යුක් හියස, ස්ත්‍ාධා ේවස ිටු වධීකතධීක නැිය ියස්ත්‍ා එදා මසමසේ, ත ක් හටර් ඟේු ාමි මසධීකීතුමසාේ, මුජිබුර් හුමසාධීක මසධීකීතුමසාේ ජිනීවා මසානව හිමිණබන ණවුධීකස්ත්‍ලසට ිහි් ලා ඟතේ යුතුණමස, වගීමස ිෂරට ණළා. මසමස ත මසතේ වියණානුවට ිහි් ලා ශුීතධ ේරමස පාේව ධීකතස්ත්‍රව මු ගැහිලා, Cardinal Pietro Parolin මු ගැහිලා තබන තට් ජනරාව ි් ලන යුක් හියස, ස්ත්‍ාධා ේවස උතදස්ත්‍ා ණටයුතු ණළා. ඟපි යුත පා පාර්ිතබනධීකතුවට ිහි් ලා තබන පිළි්ඳව ඟද ස්ත්‍ර දක් හවා මසැදි ේ වු ා. ඟතේ ඟියඋතුබන මසැ් ණබන ණාදින් ංජිේ හිමිපා ධීක තබන තට් ජනරාව තුළ ජාියණ වයතසධීක ඟර්බුදසක් හ ඇිය තනාවධීකන ඟවයය ණ න ණටයුතු ුළුවධීක ර බන ණළා වාත මස යුක් හියස, ස්ත්‍ාධා ේවස උතදස්ත්‍ාේ ස්ත්‍ටධීක ණළා. මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, මසමස ියරවාස්ත්‍ ණ ධීකතධීක රවුව ටේ තබන ආ්ඩුවිධීක යුක් හියස, ස්ත්‍ාධා ේවස ඟපට ිෂරට තවධීකතධීක නැ ැ කිසලායි. ඟපි ියරවාස්ත්‍ ණ න ඒණ්ලැිය තදිසධීක ව ධීකතස්ත්‍රතගධීක පමස යි, ඟපට යුක් හියස, ස්ත්‍ාධා ේවස ිෂරට ණ ගධීකන ුළුවධීකණමස ලැත්ධීකතධීක. එත මස නැියව ්ංඉ ඟ තගන එධීකන, ජාියණ ආ ක් හෂාව ගැන කිසලා තදධීකනබන කිසලා ඡධීකදස ගේරාට, ඟපට යුක් හියස ා ස්ත්‍ාධා ේවස ිෂරට තවධීකතධීක නැ ැ කිසන එණ ිරාමස පැ ැදිියි, මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය.

ිමස් වී වංය මස ේරසා එණ ඟවස්ත්‍රථාවණදී කිසනවා, මස තමසාළණරු ගැන. ඟපි ඒ තරා තුරු පිළි්ඳව ඟප ාධ පරීක් හෂ තදපාර්රතබනධීකතුතේ පැමිණි් ලක් හ දැබනමසාමස 2026 පළමුවැිය මසස්ත්‍ 22 ිපිසක් හ එවනවා, තබන පරීක් හෂ රවුව ටේ ක්‍රිසාේමසණ ණ ධීකන ්ැ ැ කිසලා. තබන, ඔ්තුමසධීකලාත ආ්ඩුව තුළ. මසමස තබන ිපිතේ පිටපරක් හ ්වාගත්* ණ නවා.

තබනවා ියණබන ත්ාරු චිත්‍රපට ා ස්ත්‍මසානයි. තබනවා ස්ත්‍ධීකදර්යන. එක් හතණතනක් හ ියණබන තපාේ ිසනවා. රව එක් හතණතනක් හ තපාේවල පිටු තප ළනවා. ඟපිේ එක් හණ ිධීකන ස්ත්‍ත ද මසධීකීව තසඉ වන මුජිබුර් හුමසාධීකටේ ඇඟි් ල දිගු ණ නවා. එතුමසා කිිනමස ව දක් හ ණ ු නැිය මසධීකීව තසක් හ; පාර්ිතබනධීකතුතේ ඬ නඟන මසධීකීව තසක් හ. ඟතනක් හ ඟස ියණබන තස්ත්‍් ලබන, ිහිළු තීව් තධීක කිසධීකතධීක. AI කිසනවා, BI කිසනවා. [්ාධා කිරීමසක් හ] ඔසතගා් ලධීක ලේජා තවධීකන, ලේජා තවධීකන. [්ාධා කිරීබන] ඔසතගා් ලධීක මස තමසාළණරු ණවුද කිසලා කිසාගධීකන ්ැදා වුණු ණ්ඩලාසමසක් හ.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ්තුමසාට තවධීක වූ ණාලස ඟවස්ත්‍ධීක, ගරු මසධීකීතුමසිය.

ගු (වවද‍) කවි්ද ප්‍රහසපෂා් ජයවා ්‍න මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த லஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ඟනු ඉමසා දිස්ත්‍ානාසණ මස රා එදා මීගමුවට ඇි් ලා කිේවා, ල්න ඟතේ් 21වැිය දාට ණිධීක මස තමසාළණරුව තපධීකවනවා, ිදිදාපේ ණ නවා කිසලා.

තණ , මස තමසාළණරු? තණ , මස තමසාළණරු? ඔසතගා් ලධීකට මස තමසාළණරුතවක් හ තපධීකවාගධීකන ිධිසක් හ නැ ැ. ඔසතගා් ත ල ණ ු එණමස තදස රමසයි, ඔසතගා් ලධීකත ජාියණ ලැයිස්ත්‍රතුතේ හිටු ඊබ්‍රාහිබන නානාව ියද ස්ත්‍ර ණ ගේර එණ. ඒණයි ණතළර.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ්තුමසාට තවධීක වූ ණාලස ඟවස්ත්‍ානයි, ගරු මසධීකීතුමසිය.

ගු (වවද‍) කවි්ද ප්‍රහසපෂා් ජයවා ්‍න මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த லஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ඔසතගා් ලධීකත ිළි ව ගධීකන ්ැදාව තපාරක් හ ගැන ණථා ණ නවා. තපාර ගැන ණථා ණ ධීකන එපා. ඔසතගා් ලධීකට ිළි නැ ැ. තබන තට් ඟහිංස්ත්‍ණ මිියස්ත්‍රසුධීකට ත්ාරු කිසලා, තබන තට් ජාියවාදස, ආගබනවාදස ඇිය ණළා. මසරණ ර්ාගධීකන, යාියටයි, වීටයි පිධීක ිනීධ තවධීකන රමසයි ජනරාවත ඡධීකද ටිණ ඟ තගන ඔසතගා් තල තබන ුටුවල ිඳතගන ිධීකතධීක. මස් ියසලා වඳිධීකන, ඒ තදධීකනට.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ්තුමසාට තවධීක වූ ණාලස ඟවස්ත්‍ානයි, ගරු මසධීකීතුමසිය. ගු (වවද‍) කවි්ද ප්‍රහසපෂා් ජයවා ්‍න මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த லஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ඒ තදධීකනාට මස් ියසලා වඳිධීකන. ඒ තදධීකනාව ියරවාස්ත්‍ ණ ලායි ණතර ිණ ජනරාව ඡධීකදස ුවධීකතධීක. එත මස නැියව ඔසතගා් ලධීකව ියරවාස්ත්‍ ණ ලා තනාතවයි. ඒණ මසරණ ර්ාගධීකන.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ්තුමසාට තවධීක වූ ණාලස ඟවස්ත්‍ානයි, ගරු මසධීකීතුමසිය. ගු (වවද‍) කවි්ද ප්‍රහසපෂා් ජයවා ්‍න මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த லஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ඟතේ තවලාව ඔ්තුමසධීකලා ඟඩු ණ ධීකන, ‍යරනසක් හ නැ ැ. තමසාණද, ඔ්තුමසධීකලා දැධීක ්ලතේ ිධීකන ියස්ත්‍ා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැ ැ. ඔ්තුමසා ිනාඩිසයි, රේප 30ණ ණාලසක් හ වැඩිු ඟ තගන ියත්නවා.

565 566

————————— * පු ්පත්කාලප්‍රේ ත්බා ඇත්. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිතබනධීකතුව

ගු (වවද‍) කවි්ද ප්‍රහසපෂා් ජයවා ්‍න මහසත්ා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த லஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ැමසදාමස ්ලස නැ ැ. ඒ වාත මස ැමසදාමස තබන ්ලසේ එක් හණ තස්ත්‍් ලබන ණ ධීකන ්ැ ැයි කිසන එණේ මසරණ ර්ාගධීකන.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ර්ෂ නානාසක් හණා ඇමසියතුමසා. ඔ්තුමසාට ිනාඩි 9ණ ණාලසක් හ ලැත්නවා.

[ඟ.භා. 6.08] ගු නීිනඥ හසා ෂ නානායක්ෂකාස මහසත්ා (අධිකස ්හස ජාිනක ඒකාබ ්‍ත්ා අමාත්‍ුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் லதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, මසමස ිනාඩි 9මස ගධීකතධීක නැ ැ. [්ාධා කිරීබන] ඟයි තස , සනවා තධීක. තපාඩඩලක් හ ිධීකනතණ . [්ාධා කිරීබන] දා, thank you. එනවා, කිසවනවා, ුවවනවා, මසා වැඩලක් හ තධීක.

මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය, ඟද දිනතේ තබන ිවාදස ි් ලධීකතධීක ඟපි තනාතවයි, ස්ත්‍ජිේ තේමසදාස්ත්‍ මසැියතුමසා. එතුමසා දිිධීක දිගටමස කිේවා, ඇේර ත ාසධීකන, ඇේර ත ාසධීකන කිසලා. තබන ිනීධිස තවධීකතධීක, ස පාලන ආ්ඩුව ණාලතේ එතුමසා ඒ ණැබිනට් මස්ඩලලතේ ියවාස්ත්‍, ිදිකිරීබන ා ස්ත්‍ංස්ත්‍රණ්ියණ ණටයුතු ඇමසියව සා වයතසධීක හිටු ණාලතේ. තමසච්ච ණාලසක් හ ස්ත්‍රය ත ාසු නැිය ස්ත්‍ජිේට දැධීක දිින වුවමසනාවක් හ ඇියතවලා ියත්නවා, ස්ත්‍රයස ත ාසධීකන. තබනවාට හිනාතවධීකන ඟපට දේ ියත්ධීකතධීක ණතට් ිර යි. තවන රැනණ ියබු ා නබන හිනාතවධීකන තවධීකතධීක එරැියධීක. තණතස්ත්‍ර තවරේ, මසහිබන ගැන. තෂ ක් හ! ඔහුව ියද ස්ත්‍ර ණ ු එණලු ඟපි ණතළර. ඔහුට තීපළේ ියද ස්ත්‍ර ණළාලු. 2022 මසැයි 25 ඟපි තනාතවයි ආ්ඩු ණතළර. ඟධීකන එදා රමසයි ඊබ්‍රහිබනව ියද ස්ත්‍ර ණතළර. ඒණ ණතළර ඟපි තනාතවයි.

ඟතනක් හ ණා ස තමසසයි. ඟද ිවාදතේදී ණථා ණ ු මසධීකීවරුධීකට මසමස ස්ත්‍රතුියවධීකර වනවා. තමසාණද, මස දැනමුේරයි, තග ලතසා ත ාේරයි ැරුණුතණාට ිපක් හෂතේ ඟතනක් හ ැමස මසධීකීව තසක් හමස රමසධීකත ්දස ස්ත්‍ාක් හිසට එණඟව ණථා ණළා. ඔවුධීක පැ ැදිිවමස පිළිගේ මූිණ ණා ාව රමසයි, නැවතී ියබුණු ිමසර්යන තමසමස ජස සටතේ ිරා ස්ත්‍ාර්ථණ තලස්ත්‍ ිදිදාසට පවේවාතගන සනවා කිසන එණ. ඒ වාත මස 2019.04.21 දින වූ තබන ිනීධිතසධීක මිස ිස ස්ත්‍ංඛ්‍යාව 274යි, තුවාල ලැබූ ස්ත්‍ංඛ්‍යාව 564යි. ඊට වඩලා තුවාල ල්ු ණ්ඩලාසමස රමසයි, තබන තට් තවසුණු ඟතේ මුස්ත්‍රිබන ස්ත්‍ත ද ජනරාව. ඔවුධීක ුවෂරටතස ණළා, ත්‍රස්ත්‍රරවාදිධීක ණළා. ඟතේ පක් හෂ තේ ජාියවාදස නැිය ියස්ත්‍ා ඟපි ඟධීකරවාදසට ිර යි ිරුීධ වුත්. ඟපි මුස්ත්‍රිබන ස්ත්‍ත ද වරුධීක තවනුතවධීක තපනී ිනටිසා. ඟපිේ එක් හණ එණට ණාු බීු මුස්ත්‍රිබන ස්ත්‍ත ද වරුධීක තගදදාධීක එළිසට ආතේ නැ ැ. ඒ ගැන ඟපට දා තේදනායි. තබන තට් ජාියවාදස, ආගබනවාදස පටලවලා ජනාධිපිය තවච්ච ාජපක් හෂලා තබනවා දැනගධීකන ඕනෑ. ඒණයි ඒ මිියස්ත්‍රසු ඒ ණාලතේේ කිේතේ, තබනණ පිටුපස්ත්‍ මස තමසාළණා තසක් හ ිධීකනවා කිසන ණා ාව. ඟපට තබනතණධීක තීයපාලනස ණ ධීකන වුවමසනාවක් හ නැ ැ. ඟපි ඟද තබන ිවාදස ි් ලුතේේ නැ ැ.

තණතස්ත්‍ර තවරේ, තබන වන ිට දිනපරා ිුීගල ිියසු‍ුරු මසඬු් ලක් හ ිදිදාතේ නඩු ිභාගසක් හ පැවැේතවනවා, 2019.04.21 වුණු පිපිරීබන දාමසස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක. එරැන චූදිරයිධීක 25ණට

ිරුීධව නඩු ඟ නවා. ඒ එණ ුීගලතසක් හ මිස ිහි් ලා ියත්නවා. ඒ නඩු දිනපරා ඟ නවා. ඒ ියස්ත්‍ා ඟපට තබන වස්ත්‍තර්දී එහි තීධීකුවවේ ලැතබ්දි.

මිියස්ත්‍රසු එදා ිඳලා කිේවා, ‍යරනස ියත්ධීකතධීක එරැන තනාතවයි කිසලා. ඟද ආනධීකද ිතේපාල ඇමසියතුමසා ඒණ පැ ැදිි ණළා. ැතමස මස කිේවා, තබනණ පිටුපස්ත්‍ මස තමසාළණා තසක් හ ිධීකනවා කිසලා. තබනණ ්ලසට එධීකන ාජපක් හෂලා ග ු plan එණක් හ කිසලාේ ජනරාවත මසරසක් හ ියබු ා. උදස ගබනමසධීකපිල ඇතුළු ඔක් හතණ මස ඟස එරැන රමසයි එරතණාට හිටිතේ.

2018දී වවුනියේවල ිනුව වූ තපාිස්ත්‍ර ියලධාදාධීක තදතදනාත ඝාරනස, එ් ටීටීඊ එතක් හ ිඳලා ුනරුේථාපනස තවච්ච ුීගලයිධීක ණළා කිසලා ඒ පරීක් හෂ ස තවනරණට තසාමු ණළා, ජැණට් ත් ක් හඉ සට දමසලා. ඟපි ්ලසට ආවාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර, ඟතේ ආ්ඩුව සටතේ දැධීක තස්ත්‍ාසාතගන ියත්නවා, එමස ිනුවවීමස ඇේරවයතසධීකමස ස්ත්‍ ාධීකලා ණ ු තදසක් හ කිසලා.

එත නබන තමසාණක් හද තවලා ියත්ධීකතධීක? මස තමසාළණරු ආ ක් හෂා ණ ධීකන ුීගලසධීක ණට්ටිසක් හ ක්‍රිසාේමසණ වු ා. ඒ ඟනුව තබන පරීක් හෂ ස තවනරණට තසාමු ණළා. ඟධීකන ඒ ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක වූ ිමසර්යන රමසයි දැධීක ආ බනභ තවලා ියත්ධීකතධීක. ඒ ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක දැධීක ුීගලසධීක ඟේඟඩලංගුවට තගන ියත්නවා. 2018දී ිනුව වුණු ‍ ා ස ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ිමසර්යනස ැංගුතේ නැේනබන 2019දී පාස්ත්‍රඉ ‍ ා සක් හ ිනුව තවධීකතධීක නැ ැ. තමසාණද, දැධීක ඟනාව ස තවනවා, ස්ත්‍ ාධීකලාත ණ ්ඩලාසමස රමසයි 2018දී ිනුව වුණු ‍ ා සේ ණතළර කිසලා. එදා ඒ ිමසර්යන තවන පැේරණට ැත ේතේ නැේනබන පාස්ත්‍රඉ ‍ ා සක් හ 2019දී ිනුව තවධීකතධීක නැ ැ. ඟධීකන ඒ ණරු පිළි්ඳව ඟපි ත ාසා තගන සනවා.

තබන පාර්ිතබනධීකතුව තුළදීමස 13 වරාවක් හ ිවාද ණ ියත්නවා, පාස්ත්‍රඉ ‍ ා ස පිළි්ඳව. එත මස නබන දිිනතේ 14වන වරාවටේ ිපක් හෂ නාසණතුමසා තබන පිළි්ඳව ිවාදසක් හ ි් ලධීකතධීක ඇයි? ඒණට ත රතුව රමසයි ස්ත්‍ත් ඟේඟඩලංගුවට පේ වීමස. ස්ත්‍ත් ඟේඟඩලංගුවට පේ වු ාට පස්ත්‍රතස්ත්‍ර තීයපාලනඥසධීක, ාජපක් හෂ ණඳවුතර් ඟස ස්ත්‍ තවනේ ඟස මසාධය ‍ණාය ියඉේ ණ නවා, තපාේ ිසනවා, මස තමසාළණා සා තවන ණවුරුවේ තනාතවයි, ස්ත්‍ ාධීක ෂීබන කිසනවා. තබන ණල්ලස මසතු තවධීකතධීක එරැියධීක. ස්ත්‍ත් ඟේඟඩලංගුවට පේ වීතමසධීක පසුව ඇිය වුණු ණල්ලස ියස්ත්‍ා රමසයි ස්ත්‍ජිේ තේමසදාස්ත්‍ මස ේරසා තබන පිළි්ඳව රව ිවාදසක් හ ි් ලධීකතධීක. ඟධීකන ඒණයි මසමස තබන ණ් පනා ණ ධීකතධීක. ස්ත්‍ජිේ මස ේරසා ඒ තපාර එළිදැක් හවීමසට ිස එණ ඟ බන්සක් හද, නැේනබන ස්ත්‍ංිධානාේමසණ මස තමසාළණරුවධීක ස්ත්‍මසඟ එණට ගැවතස්ත්‍න ුීගලතසක් හද කිසන එණ ගැන ඟපට නැවර නැවරේ හිරධීකන තවනවා. පේ, මසට ුවණයි. ස්ත්‍ජ්තේ ස්ත්‍මස මසධීකීවරු ඟද මුළු දවතස්ත්‍රමස තබන ස්ත්‍භාතේදී දැඟලුතේ ඒතගා් ලධීකත නාසණසාව සුීද ණ ධීකනයි. ඟපි තනාතවයි, එතුමසා එරැනට දැබනතබන. ඟපි කිේතේ නැ ැ, book launch එණට සධීකන කිසලා. එත මස ිහි් ලා ඟහු වු ාමස ිස්ත්‍රතස්ත්‍් ලා කිේවා, ඒ ස්ත්‍ජිේ තනාතවයි, AI රාක් හෂ තසධීක දු තණතනක් හ කිසලා. රව තණතනක් හ කිේවා, එතුමසා එරැනට ිසා කිසලා. තුධීකතවිය තණනා කිේවා, ිසා, ැ්ැයි දධීකතධීක නැතුවයි ිතේ කිසලා. මසාස්ත්‍සක් හ ියස්ත්‍රතස්ත්‍ර උදස ගබනමසධීකපිල කිේවා, එදාට පාස්ත්‍රඉ ‍ ා තේ මස තමසාළණරුවධීක එළිදක් හවනවා කිසලා. ස්ත්‍ ාධීක ෂීබන කිසලා මසාස්ත්‍සක් හ ියස්ත්‍රතස්ත්‍ර කිේවා. ැ්ැයි ඟප ාතී කිසධීකන ්ැ ැ, උදස ගබනමසධීකපිල මස තමසාළණරුවධීක ටිණ ිස්ත්‍රස්ත්‍ තේළිතේමස වාඩි ණ වා ියබු ා. ඟපි ඒණ දැක් හණා. මසට ුුවමස හිතරන වාත මස මසට ියත්න ණබනපනස තබනණයි. ‍යරනස ියත්ධීකතධීක ඈරණ. නමුේ, ස්ත්‍ජිේ තේමසදාස්ත්‍ මස ේරසා ුවවලා ිහි් ලා ‍යරනසට පියනවා. මසඩල වළ ියත්ධීකතධීක ඈර. නමුේ, එතුමසා ුවවලා ිහි් ලා

567 568

2026 ඟතේ් 09

ඒ මසඩල වළට පැනලා ණෑ ග නවා, ගඳයි, ගඳයි, තබන ජාියණ ජන ්ලතේගස ඟපිව මසඩලට දැබනමසා කිසලා. ි් ලධීක ණාලා ඟපිව මස ාතගන ණධීකන එපා. ඟපි ඔ්තුමසාට සධීකන කිේතේේ නැ ැ, සධීකන උපතදස්ත්‍ර ුවධීකතධීකේ නැ ැ. ඟද ඟපට ඒවා ගැන තනාතවයි ණථා ණ ධීකන ියත්ධීකතධීක. තබන ිමසර්යන ණටයුතු ිරා ික් හමසියධීක ඟපි ඟවස්ත්‍ධීක ණ නවා. ඒවා ිරා ස්ත්‍ාර්ථණ තලස්ත්‍ ිදිදාසට සනවා. ඟද ඟද ස්ත්‍ර දක් හවු ්හුර සක් හ මසධීකීවරුධීකට මසමස ස්ත්‍රතුියවධීකර තවනවා. දැනට ිපක් හෂස පැේතේ ිධීකතධීක ්දියුදීධීක මසධීකීතුමසා පමස යි. ඔේ, ඟපි තබන ණටයුේර ණ නවා. ඟපි යුක් හියස ිෂරට ණ නවා. මුජිබුර් මසධීකීතුමසාේ ස්ත්‍භාතේ ිධීකනවා. ස්ත්‍මසාතවධීකන, ත්ාත ාමස ණනගාටුයි, ඔ්තුමසා ස්ත්‍භාතේ ිධීකනවා මසමස දැක් හතක් හ නැ ැ. ඟතනක් හ ණට්ටිස නබන ස්ත්‍භාතවධීක පිටව ිසා. තමසාණද, ඒතගා් ලධීක හිටිතේ තවන වැඩලණට. ඔ්තුමසධීකලා තබන ස්ත්‍භාතේ හිටිතේ ඔ්තුමසධීකලාත ්දස ස්ත්‍ාක් හිස ඟනුව ියවැ දි තී ණ ධීකන.

ගු ම්ීවසප්‍රයක්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඟර්ච්ුනා මසධීකීතුමසාේ ිධීකනවා. ගු නීිනඥ හසා ෂ නානායක්ෂකාස මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) I am sorry, Hon. Member. ඟප ාතී කිසධීකන ්ැ ැ, ඟර්ච්ුනා මසධීකීතුමසාේ පාර්ිතබනධීකතුවට උපදාමස ස්ත්‍ ාස දක් හවමිධීක පස්ත්‍ර වරු 6.15 වනතුරුේ ස්ත්‍භාතේ කිීම ිනටිනවා. එතුමසා point of Order එණක් හ ගේතේේ නැ ැ. ඒ ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක ඔ්තුමසාට ස්ත්‍රතුියයි.

ඒ ඟනුව මසමස ඟවස්ත්‍ධීක ණ ධීකනබන, මසත ඟද ස්ත්‍ර දැක් හවීමස. තබන ිනුව වුණු ඟස්ත්‍ාධා ස, ව ද නැවර තබන තට් ඇිය තවධීකන ්ැ ැ. කිිනුව ස්ත්‍ැණසක් හ ියසා ගධීකන එපා, තබන ජස ිිනධීක පාස්ත්‍රඉ ‍ ා තේ මස තමසාළණරුවධීකටේ ිරුීධව නඩු පව නවා. ඒ ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක වූ ිුීගල මස ාධිණ නඩුවේ ඟ ලා ිව ණ නවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ්තුමසාට රව ිනාඩි තදණක් හ ියත්නවා, ගරු ඇමසියතුමසිය.

ගු නීිනඥ හසා ෂ නානායක්ෂකාස මහසත්ා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) තමසත මස කිසලා තබන ිවාදස මසමස ඟවස්ත්‍ධීක ණ ධීකනබන, මූලාස්ත්‍නාරූඪ ගරු මසධීකීතුමසිය. ඟද ණවදාවේ නැතුව ිපක් හෂතේ තගාඩලක් හ මසධීකීවරුධීකට මසමස ස්ත්‍රතුියවධීකර තවනවා. ඇේරටමස දැධීක පාස්ත්‍රඉ ‍ ා තේ ිධීකදිරසා තවලා ියත්ධීකතධීක ස්ත්‍ජිේ තේමසදාස්ත්‍ මස ේරසා. ඒ, ඟලුේමස ිධීකදිරසා. එතුමසා ඟ ණ ියත්න මසඩල වළණට පැනලා. එක් හතණ , එතුමසා ව්ෂභ ල නතේ. එත මස නැේනබන උපතදස්ත්‍ර දීු ඟස ව්ෂභ ල නතේ. තණතස්ත්‍ර තවරේ, ඒණ ඟපට ඟදාළ තවධීකතධීක නැ ැ. පාස්ත්‍රඉ ‍ ා තේ ිධීකදිරසධීකට ඟපි ඟියවාර්සතසධීකමස යුක් හියස ිෂරට ණ නවා. ඟපි කිිනතස්ත්‍රේමස තබනතණධීක තීයපාලනස ණ ධීකතධීක නැ ැ. ඟදටේ ඟපි ණබනපා තවනවා, එදා ිනුව වුණු තී ස්ත්‍ ිධීකපසුව ඟතේ තට් මුස්ත්‍රිබන ජනරාවට වුණු හිදා ැ ස්ත්‍බන්ධීකධතසධීක. එස ඟතේ ජසක් හ සටතේ ත කිිනුව ජසක් හ සටතේ නැවර තනාිස යුතු තදසක් හ කිසලා කිසමිධීක මසත වචන ස්ත්‍රව් පස ඟවස්ත්‍ධීක ණ නවා.

ත්ාත ාමස ස්ත්‍රතුියයි.

එකල් 0ිම ප්‍රේලාව අ.වා. 5.30 පුළ කස ිනබුප්‍ර ් මූලා්නාරූඪ ගු ම්ීුරමා විසි් ප්‍රශයීයපනය ප්‍රනාවිම්ා පාා ලිප්‍රම්්ුරව කල් 0 ත්බන ලදී.

පාා ලිප්‍රම්්ුරව ඊ අනුකූලව, අ.වා. 6.16 , 2026 අප්‍රේල් 0 10වන සිකුසාදා පූ.වා. න.30 වන ප්‍රත්ක්ෂ කල් 0 ගිප්‍රේය.

அப்தபாழுது லநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால் மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமலலலய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 6.16க்கு, பாராளுமன்றம் 2026 ஏப்பிரல் 10, தவள்ளிக்கிழகம மு.ப. 9.30 மணி வகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.16 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 10th April, 2026.

569 570

්ැ.යු.

තමසමස වාර්රාතේ ඟවස්ත්‍ාන මුර ස ස්ත්‍ඳ ා ස්ත්‍රවීස ණථාවල ියවැ දි ණළ යුතු රැධීක දක් හවනු දාින මසධීකීධීක මිධීක පිටපරක් හ තගන

ියවැ දි ණළ යුතු ආණා ස එහි පැ ැදිිව ලඉණු තණාට, පිටපර ලැබී තදස්ත්‍ියසක් හ තනාික් හමසවා

හසැ්්ාඩ් ස්ත්‍ංස්ත්‍රණා ණ තවර ලැත්න තස්ත්‍ර එිස යුතුස.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகழ திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் லவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්්ාඩ් වාා ත්ා ප්‍රකාළඹ 5, ප්‍රපාල් 0ප්‍රහසප්ප්‍රගාඩ, කුළපන පාස, අාංක 163 දසන ්පථානප්‍රයිම ිළිමටි

සජප්‍රේ ප්‍රවෘත්ින ප්‍රදපාා ත්ප්‍රම්්ුරප්‍රේ ිළිමටි සජප්‍රේ ප්‍රකාශයීයන කාා යාාංශයීයප්‍රය්

මික)ල දී ගත් හසැක.

ප්‍රමම හසැ්්ාඩ් වාා ත්ාව www.parliament.lk ප්‍රවබ්ද අඩවිප්‍රය්

බාගත් හසැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்லஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංණා ජතේ මුර තදපාර්රතබනධීකතුතේ මුර ස ණ න ලදී.